四月三十日（夜）
　夕食は焼きそばであった。焼きそばは我が家の定番食のひとつである。しかし今日は食について感動することがあって、その渦中は焼きそばにはなかった。先日母が日帰りで山口旅行に行った際にミニトマトを買って帰ってきたらしく、食卓に出されたのでまあおやつ程度に食べるか、と思って口に運んだらば、ひと噛みすると甘味がじゅわあと弾けだして、トマト、なんと美味しいたべものなのかと感動した。このトマトであれば毎日でも食べたい。季節体験農場花の海のトマト。美味しい。宇部市舟木藤田農園。ここのは素晴らしい。

夜は長井さんに英語を教える。向こう側のＶＰＮの不調により全てチャットでのやり取りになったので、その場で全て解説を書いてチャットに渡した。最初は楽しい仕事だなあと思ったがが、解説を作るのは労働だなあと思った。それより本業よりかは充実しているから、まあいいが。

五月一日

　昨晩、自転車に乗る前に、弟に連絡を取る。曰く弟の下宿に家具が明日搬入されるので、手伝いに行ってやってほしいと母から頼まれたので、助けが必要か一旦聞いてみる。すると弟のほうから間髪入れずに「きてほしいかも」という簡潔で曖昧なＳＯＳサインが届いて、それから妙に具体的な時間の指定が来たので、ああこれはかなり助けを求めている、いまは必要ないかもしれないけれど必要になることを予期しているなと決めて翌日十一時発の博多行きの自由席切符を取った。
しかして今日は博多に行かねばならん。弟の手伝いをし、そしてほどよく働き、沖縄旅行をなんの憂いなく完遂するための計画も立てねばならん。そういえば昨日は支払いだったり遺失物だったり夜は長井さんに英語教えたりで一日動き回ってきた筈だがついに沖縄旅行の算段までは立たなかった。きょう弟の家具の配置や組み立てがあればそこまで手伝う代わりに君沖縄旅行の計画を立てるから手伝ってくれと申し渡している。

　朝はいつものごとく、あまりよく眠れなかった。永山がエリック・ナガヤマ―――自身のバンドでアルバムを出したのを夢で見た。朝は母がそばを作ってくれた。コンビニに何かホットスナックでも買いに行くかと足を伸ばしたら、オールドファッションドーナツが売っていてあやうく買いかけた。しかし買い物をいっぱいすると、不要なものは不要と相場が判ってくる。少し感触を確かめてみると、ドーナツのかりかり感に欠けており、どこかもっさりとして気の抜けた感じをしている。これはぼくの口に入れざるものかな、と、一度手に持ったドーナツを再度レジ前の机に放流してやった。
朝食を食べ、準備と称して上の階の自室に戻り、部屋の棚を漁ること三分ほど、官能小説を無事に発見し―――やった！これはぼくが高校時代に隠れて愛読していた小説で、互いを想い合う描写が満載の、見るだけでときめく恋愛譚であった。ようするに筋書きは異種恋愛譚のたぐいで、嫁側が狐娘の姿をした神格であるが、恋心に耐え切れずわざと敵対し、主人公側を戦いの中で覚醒させ殺されようとする、という「手加減された戦い」にぼくは脳の回路を一か所焼かれたものであった。純愛でいえば『野菊の墓』もまた純愛譚として素晴らしい作品ではあるが、こちらは我欲に我慢がきかず、相手を気遣うがためにほんとうの望みを棄てて敢えて敵のふりをしたにも関わらず、それをすら主人公が強情によって解決し嫁を持ち帰るという不器用な愛の形と、かかる見事な円満解決に舌を巻かずにはいられまい。童貞とは、然るに、どこまでもロマンスの信奉者であり、エロゲの猥褻さを否定し筋書きを褒め、下劣な部分を認めぬまま高尚であろうとするが故に理想と眼前に転がる現実との乖離に頭を掻く。そしてしまいには頭を鏡にしてしまった彼らに代わって顧みるに、この官能小説は性描写はえっちいし、あまつさえしっかり十八禁のイラストもところどころ挟まっているから、純粋によりえっちい。これは頑として否定してはならない。これを否定してしまうと、ではやましくないのであればカフェの一角でこれを読んでみなさいということになりかねない。これは詰将棋で勝ち筋を見つけるよりもきっと容易い。ここで読んでみなさいと言われれば既に王手がかかっている。雲収まりて山骨露れ雨過ぎて四山低し、エロ本はいくら筋書きがよかろうとも猥褻本である以上は公衆の場で読まれるべきではない。そして猥褻本をよろこんで読んでいる以上ぼくもまた助平である。このあたりを自己の一部として認めてやると生きるための情動として素直に肯定してやれるようになる。衒学に浸って己を隠そうとするよりもこの態度のほうが堂々としていてよろしい。
そのまま特急ソニックに乗り込む。ついでにロッテリアの絶品チーズバーガーセットも買う。この辺りの買い物をさせるとぼくはひたすら素早い。おそらく列車の発車十分前に大分駅に着いたが、この十分でロッテリア、切符、そしてペットボトル詰めのカフェラテの三点セットを調達するに成功した。
特急ソニックは大分か博多から乗ればまず自由席で座れないことはない。これはきっと埼玉の通勤電車でも同様の戦略が通じると見える。そして、編成次第かもしれないが車内を観察していると、一席だけ広い窓の席があったので、空いている席がないかと七号車にまで移動して確保した。幸い七号車にはほとんど人が乗っておらず、何なら最初にちらっと目にした指定席の方が混みあっていた。田舎の特急列車は往々にしてこういう現象が起きる。指定席の方が価格が高いとするならばとんだ倒錯である。金を払って席の移動も許されず、それでいて混みあった席に座らされるのはずいぶんかわいそうな仕打ちである。とはいえ列車が混みあっていたり、人間必ずしも始点終点から列車に乗り込むわけでもないので致し方あるまい。

　博多駅に着く。博多駅にＪＲを使って到る場合には是非しないといけないことがある。ホームのラーメンを啜らねばならぬ。もはや七年前の記憶だからいよいよあやふやになってきたが、予備校生時代に学校から帰るとき、電車に乗る前にちょくちょく啜っていた気がしないでもない。もともとここの素ラーメンはたしか三百円だとかでラーメンとはここまで安く食えるのかと驚いた記憶がある。しかし今や素ラーメン五百円、具材のあれこれ入ったラーメンは八百円と券売機にある。値上げは暴利でないかぎりは店にその責任があるようには思わないから、この店を責める気は寸毫もないが、しかしただ隔世の念があるのみである。
弟が下宿に戻るのが午後三時ごろと聞いている。そして今は午後二時。弟の到着にはもうしばらく時間がかかる。そういえばこのあいだ、ビッグサイトでやっていたバザーか何かで買った―とはいえ半年以上前のものだが―時計が、ついに時間に追い付かなくなり、時間を遅れて示すようになった。これはちと困る。目白のピダハンを自称するぼくであれ、最近はデートがあったり、講義に出たりと産業的なる時間の経過に迎合しないといけない場面にしばしば立ち会うようになった。西洋的時間経過に巻き込まれれば巻き込まれるほど社会に迎合している証になるが、東京はそれをやりすぎて疲れた顔をしている人を多く見る。せんだって大分に帰ってみると、その辺りがちょっとゆるやかで落ち着く。父は巻き込まれるというより巻き込むほうのいでたちをしている。ぼくはただ呑気である。
グーグルマップで検索をかけると、駅の地下街に時計屋を見つけて電池交換を申し出る。ここでもし時計が電池の終了以外の事由によって動かなくなっていたらめんどうなことになるな、と脳裏をよぎったものの、幸いにして電池交換で済むらしく、十分ほど待っていなさい、と時計屋の老店主に言われた。店は小さく、ガラスケースの棚の右側にはＺｉｐｐｏがずらりと並んであった。
では十分の寸暇をいかにして過ごすか、時間を潰すという表現は好かん、そもそも今のぼくにはやるべきことはいくらでもある。まず日記の執筆がまともに追いついた試しがほとんどない。先日一度だけその境地に到達したことがあったが、あの時のぼくは幾分か無聊を持て余していたように見える。十分を使ってぼくは仕事をする。ゴールデンウィークに仕事のことは考えたくない。やるべきことは終わらせた状態で、悠々自適な休暇を迎えたい。けれども十分のためにカフェの席を頂戴する……これにはお金がかかるのは御免被る。しかしてぼくは若さを隠れ蓑にして、階段にすわることにした。階段は幸いにして人通りが少なく、したがって座っても交通の邪魔にはならんだろう、と判断したのである。座って五分ほどＯＮＥＣＡＲＥＥＲのスカウトを送り続け、しかし万一これが通行人に見られて会社に通報が入っては困るなあ、と考えたぼくは、やはり立って仕事をすることにした。壁にもたれかかり、右足を机にして、再度作業をすると約束の十分が経った。時計は幸いにして治ったらしい。そのあとは、地下街のカフェで弟が下宿に戻るまで仕事をする。ぼくは弟の下宿の鍵を持っておらん。そして鍵を持っている必要もない。しかして弟の帰宅をカフェで勤勉に待つこととした。
　弟から帰宅の連絡を受けてカフェを発ち、弟の下宿の最寄り駅に着いた。駅には出口が複数あるが、前回の手伝いに行ったとき、何度か下宿と駅を行き来しているから、足があちらこちらを向くことのないまま、一直線に弟の下宿へ向かう。
下宿に出向くと弟がいた。弟はいるべくしていた。家具のまだない部屋で、もうすぐ家具の来る部屋でぼくを出迎えてくれた。人の下宿にあがるのは楽しい。そして弟の部屋に至っては部屋作りのあれこれを多少なりとも手伝った身であるから、愛着がないわけでもない。されど部屋に入って三十分でもすると暇になってくる。家具設置の手伝いに来たはいいが、それにしてもあまりに退屈がぼくを支配してくる。次第に今この場にいるのがばかばかしくなってきて、なぜここに来たのか思索を巡らせようとしていた時、そういえばゴールデンウィーク休暇の石垣旅行の日程をまだ立てていないことを思い出した。一人旅であれば旅行の行程だなんてほとんどが運任せでもよろしいが、複数人で旅行――しかも今回は家族旅行である――に関しては綿密に日程を立ててやらんといかん。あまつさえ父からゴールデンウィークの石垣島は混みあうから、早めに予約を取りなさいと申しつけられた以上、予定というものを立てねばならん。しかし今回の旅行は三泊四日の、ちと長旅になるから、一人で計画するには骨が折れる。弟にちょっと手伝ってもらって、一気呵成に予定を書きあげてしまおう、と思案を定めて、ソニックにいる間に弟に頼んだ。二人で部屋の端に座ってウェブサイトをあれこれ見るうちに、トゥクトゥクやマリンスポーツ、その他観光場所あれこれを見つける。観光のイメージが固まってくるとなかなかどうして楽しみになってくる。例えば夕暮れに乗るトゥクトゥク、ホバーユニットのウィーボ、島と島を渡る水牛車など、これまで暮らしてきた中では想像もつかない世界がぼくたちを待ち受けていることが判ると、旅行というものがにわかに楽しみになってくる。そうしてトゥクトゥクの予約をしながら配達業者来るの遅いなあと声を漏らす。すると三秒ほど空いて呼び鈴が鳴る。こうも素晴らしいタイミングで業者が来ると、もしかして我々が「遅いなあ」とでも言うのを待っていたのかもしらん。ともあれ業者には来てもらって助かった。
業者が着々と寝台を組み立て、机を運び込んでいる最中にもぼくは電話をかけたり、船舶の時刻表を見て整合性を確認したりとせわしなく動き続けた。トゥクトゥクの予約に際してかけた電話口の相手は、曰く石垣島の天気は変わりやすいから、天気予報をあまり信用されませんように、とのたまっていた。これが本当だとするとディベート甲子園よろしく晴れの場合と雨の場合両方のプランを立てておく必要があるから作業量が二倍になる。弟に時刻表や一部西表島などでの計画を立ててもらいつつ、計画を立てる。

家具の組み立てが終わり一度晩ご飯を食べに出ることにする。曰く近所のパスタ屋が美味しいらしいのでそこにする。
パスタは山盛りで出てきた！なんというか、家庭的なパスタで、器が厚底になっている。量もしっかりあると見た。弟曰く普通の休日でもごった返しているらしい。
パスタとピザを注文したが、この際タバスコが自家製のものでそれなりに辛かったことを記憶している。弟にクイズを出されて初めて気づいたが、タバスコの主成分は酢らしい。
下宿に戻ったあとはひたすら旅程を練る。三泊四日の旅行だから日程を組むにもそれなりに骨が折れる。なんとかＬＩＮＥのメッセージひとつにまとめあげたあとは、弟は課題をやると言い出し、ぼくは肉欲の誘うままＡＩをいじくって遊んだ。そうしたら月額だと思っていたサブスクが年額だったらしく、さらに探しているサービスは実装すらされておらず、とんだ被害にあった……急いで返金を求めるメールをしたためたが、どうもスタートアップらしく、多分返金されないであろう。ぼくは大きなため息とともに寝た。


五月二日

　午前中、弟は大学に出る。鍵を貸してもらったので、ぼくはいちおう下宿内にいても、外にでて探索してもよろしい。そこでＧｏｏｇｌｅｍａｐを見ると笹栗という場所に手頃な森がある。見るとラクウショウという木が水際に何本も屹立しており、ただならぬ雰囲気を発しているのを見つけた。是非ともこれは見に行きたい。そもそもぼくはわけのわからない森をてくてく歩くのが好きだ。これは留学時代の一つの気晴らしであった。特に気の詰まってきた留学中終盤、ぼくはよく森や自然を見にでかけに行ったものである。
一方で、ぼくは肉欲の限界に達しつつあった。いくらなんでも弟の下宿でマスかきに及ぶわけにはいかん。しかしぼくは昨晩肉欲に任せＡＩで遊んでいたから、もう頭の中が考えれば女という感じになってきた。ふだんこのエントリーに混じって、でっかく「女体」と二文字書く書道ができあがったり、あるいは下品な単語の羅列になったりもしていないのは日ごろの発散運動のおかげであって、これがあってこそ日記が猥談に染まらずここまでご愛顧いただいている。したがって、ぼくとてこのまま操縦桿を情欲に奪われるのは御免被る。しかしてぼくは下宿以外の場所で用を済ます場所を探すことにした。すると中洲川端に驚くべきほど安く済む、それでいて優良そうな店を発見したので、行こうかどうか、その瀬戸際のまま下宿を出て、とりあえず森を目指すこととした。

博多駅から福北ゆたか線に乗り込む。八番ホームは初めて使った。博多駅はこれに新幹線ホームもあるから、つくづく巨大な駅だなあと思った。列車は博多で折り返すようで、駅に着くと通勤・通学客であろう乗客が続々とでてきた。この混雑は首都圏の通勤列車を彷彿とさせたが、下りの列車は空いていた。どうやらこの時間帯にこの路線に乗るのはちょっとした道楽のようらしい。
門松駅で降りて、森を探して歩く。どうやら住宅街と産業街の間の通路になっているような街らしく、駅の近くには住宅がまばらに、そして地理を貫くような立体交差の道路が印象的であった。途中、道を間違えたかと思って、ガードレールを越して、坂を降りたら、坂が急すぎて―むろんここは降りることも登ることも想定されていないものである―あやうく転倒しかけた。あまり横着するものではないと思ったし、なんとか怪我せず下ることができて感謝した。そうして駅から歩くこと二十分ほど、コンビニのある路地を折れて坂を登り、住宅街を進むと「笹栗九大の森」と書かれた看板と、右に駐車場を見つける。

　笹栗九大の森はダンジョンの入り口のようであった。森であるから木々は存分に生い茂っていて、入ってみると日差しも木漏れ日がまばらに差す程度にまでさえぎられている。歩いたり止まったり、Ｇｏｏｇｌｅｍａｐで見た景色を探すこと一時間、入口から反対側にようやくそれを見つけた。水辺に十メートルはある木が茂っていて、ぼくたちの足元に影を落とす。
さらに歩いているといよいよ出口がでてきて、一周した。

門松駅から博多に戻る。夕方四時過ぎであっただろうか。少なくとも下宿に戻った時は四時半ごろを回っていた。

　ぼくはここまでで日記に書いていない事項が一つある。森の後半から既に心が穏やかでなかった点である。森の後半でぼくは既に頭の中に性についてでいっぱいになっていた。少なくとも明日まで、いやホテルの構造によってはゴールデンウィークの最後まで、ずっと、一回も体外にスペルマを吐き出すことができなければ、おかしくなってしまいそうだと思った。何より、森に来ている時は森のことを考えたい。森に来てまで情事のことを考えるだなんてばかばかしくて仕方がない。ぼくはこのことが最もいやであった。ぼくはゴールデンウィークのことを考え、財布を眺め、風俗行きを決心した。
そこからはそう遠い道のりではなかった。店は櫛田神社駅の近くにあった。神さまのおわすところの近くでこんな下劣なことをしてしまうとは情けない、とは思うが、しかし神の祈りが性欲を鎮めてくれるとも思えない。米津玄師も「「止まない雨はない」より先にその傘をくれよ」と歌っている。ぼくもこれに倣って、表通りを一本外れた道に入り込んだ。
通りではカールおじさんの名前をもじった、訴えられないか部外者のぼくまでが不安になるロゴの無料案内所がぼくを出迎え、人生で一回もかかわったことのなさそうな人たちが親しげにぼくに声を掛けてくる。店をなんとか路地を折って発見して……入り込む。

風俗店に入ると、狭いロビーにいい大人の店員が数人いて――同じ出迎えでも、ホテルに入った時にスタッフが迎えに来るのと比べてだいぶ居心地が悪い。それでプレイ内容の調整や嬢さんのアテンドが終わると、喫煙室のような、ネットカフェの一角のような、なんとも居心地の悪い待合室に通された。そうして数分、壁に貼られている近隣の風俗店情報や、机に置かれているプレイ内容の書いたメニュー表を見て過ごすこと数分、バニーガール姿のお姉さんがぼくを階上に案内して、なるほどバニーガールも悪くないなと薄々思った。
階上の部屋に通されると、面積は広く―代わりに高さがあまりなくて、ちょっとジャンプしたらするに届きそうであった、しかしプレイには寸毫も影響のなさそうなものである―、部屋の半分がフラットな浴室で、もう半分がプレイ場所になっていた。部屋入ってすぐにマット、右に椅子と正面にテレビがある。先のお品書きでは、嬢さんが入ってくる前にこれでAVを見て準備運動しておけ、ということであったがリモコンがなくて焦る。変な緊張をして、これはこのままいくと変な気分のまま終わると思ったので、スマホの画面を開き、女体のひたすら揺れる動画を、戦後の闇市の商品を眺めるがごとく見漁った。
そろそろ来るかもしれない、というタイミングで嬢さんは入ってきた。顔はぼくのタイプではないが嫌いでもない。おそらく初めての風俗体験としてはよろしい相手が入ってきた。
今回は足で扱かれるのを内容にしていたため、嬢さんはパンストを履いていたが、早速扱かれる前に、男の夢である、女に踏まれるというのをやってみようと決めて、嬢さんに頼んだ。ぼくは官能小説家になるわけではないので、素朴な感想に留めるが、足というのは存外心地が良い。おそらく嬢さんが手加減して――相手はプロフェッショナルだから、そのあたりの匙加減も承知していたのだろう――踏んでくれたからであろうと推察するが、頬に足の裏の形状がぴったりはまって、それでいてパンストがさらさらしていて、何か手ではない別の身体のユニットで撫でられたような気分になった。しかしてぼくはこれはとんでもない性的興奮をもたらすものかと予想していたが、いざ蓋を開けてみるとどこか落ち着くような気すらした。ところで、プレイ中は最初から足で扱かれるのはあまり興奮できずに、途中手で興奮させようということになり、最後足と手のサンドイッチにして果てさせられた。サポートされた……というか本来の目的は心の安寧であるから果てることが正しい結末ではあったのだが、なんだか欲求不満なまま、まるでブレーキが効かないように――それは当然扱かれているからなのだが――果ててしまった。そして、そのときも、足をのばしたときに足先が嬢さんの尻にちょっとだけあたるから、それに感覚を得て果てた覚えがある。
帰り際、人間にそんな機能があるのか……って思うと、街の綺麗な女の人みるだけでちょっと思い返してしまう。

しかしこの体験は、ぼくのエントリーの色欲一色への浸食から防ぐ防波堤であり、弟の下宿でマスかきをしないという尊厳を保つ一手であり、博多弁の女の子に身体を弄ってもらう好色一事であったと同時に、恋愛についての一つの洞察をもたらした。性風俗は恋愛をすっとばして性行為におよぶ倒錯的な手続きであることを認めるのはやむを得ないことではあるが、ここから逆算するに、精神的つながりを希求するあまりに肉体的接触を忌避するのではなく、お互いの素朴な感情、および欲求として、肯定できると身が楽になると見える。

　そして夜は弟と夕食を食べるにあたり、舞鶴公園で餃子フェスがやっているらしく顔を出すことに、さらにその足で中洲川端のラーメンを啜りに行くことにした。
餃子は美味しかったものの、入るなりアナウンスで「本フェスはキャッシュレスのみでの受付となります」というアナウンスが鳴り響いて、弟と大爆笑した。まさかフェスでキャッシュレスのみ受付とは！屋台で現金しか受け付けないというのはよく聞く話であるが、まさかその逆をお目にかかれるとは思うまい。
さらに中洲川端のラーメン屋台については、弟が人混みを嫌う関係から屋台街からの撤退を余儀なくされた。それでもラーメンは食べたかったので近所のラーメン屋で食べた。


五月三日

　昨晩、ラーメン屋からの帰宅のちょうど、地下鉄の出口で母親と鉢合わせる。それでちょうど合流して、弟の下宿で心の安寧とともに眠る。

そして今日は石垣旅行の当日。十時半より少し前には下宿を発たなければならない。ぼくはそもそも大分に来るべく荷造りをしていて、それでいてここに来るために再度荷造りをしているから、持っているものを全てカバンに戻すだけで事足りるのだが、問題は弟のほうである。弟は自らのことをレジギガスだ、とか言って動かん。レジギガスは五ターンにわたって動けないようである。
その間、ぼくは早めに目が覚めたので、目覚めのコーヒーと日記のエントリーをと思って、大濠公園のスターバックスコーヒーに足を運ぶことに決めた。店に入ると一人スレンダーなお姉さんがいた。しっかり眺めた。よし。
福岡空港は新しくなっているのは知っていたものの、空港内を見回るのは初めてのことであった。館内はショッピングモールのような内容をしていた。これから挙げて見せればぼくの記述の意味を理解してもらえると信じているが、空港内にはレストランやカフェをはじめ、土産屋、雑貨屋、そして書店まで入っている。しかして空港内を歩いていると、飛行機に乗るつもりもなさそうな、呑気な近隣住民もかなりの数をみかけた。家族で昼食にした後、ぼくは父親と展望デッキを巡り、雑貨屋・書店を見て、二階の土産売り場で別れた。そのあとぼくは階上に戻って、書店で本を二冊――ＪＡＬのホスピタリティについてと、短歌集を買った――と、それらの本を無事に済ますためのケースを買ってのち、保安検査場に向かって、家族と合流し機内に乗り込んだ。どうやら飛行機は遅延するそうで、致し方なく空港からホテルまでのタクシー会社に遅れる旨を連絡した。ぼくはこのとき大人になったと思った。

飛行機はピーチ社のもので、機内は狭かった。左右はぼくの肩幅の問題もあるから十全に文句を言うものでもないと信じているが、しかし前後間隔については、とにかく狭かった。ラップトップを机の上に置いてみると画面を上に傾けるだけのスペースが足りない。これは困った。こうなると特に執筆をする指も進まない気もして、あまつさえ本を読み込む気分ですらなかった。それでいて左には一応父がいるが、父はイヤホンで自分の世界に入り込み、弟と母は後方の席にいて話す術もなかったために、ぼくは石垣島への二時間半についてはひたすら寝ようとして過ごした。皆さんも授業中に居眠りを決め込もうとしたり、あるいはぼくと状況を同じくして飛行機のエコノミ―シートで眠ってみようと試行を重ねた皆さんに是非情景を思い出してほしいが、少なくともぼくの場合は眠りに落ちたり、かと思えば半分意識が戻ったりで、眠りの波打ち際を行ったり来たりしているようでなんとも居心地が悪い。席が狭いことも災いしてか、石垣島へのフライトはべらぼうに遠く感ぜられた。

　ともあれ我ら石垣島へ降り立ったり。飛行機は外で轟音を立てて陸を滑走する。父がぼくを小突き、窓際に目を向けさせると、外は翡翠色の海を移し出していた。それから減速が済んで、完全に静止してしばらく、いざ立つぞと席を立ち、荷物を回収して外に出ようかというとき、機内では海についてのアナウンスをしている。小さなお子様から目を離さないようにしてください、等と保安についての内容ばかりであったように記憶している。
飛行機から降りて、空港への接続口へ降り立つと、さっきまで雨が降っていたのか、ムワアッと湿気がぼくの身体にまとわりついて、昼なのにむせかえるような暑さに全身をくるまれる。ぼくは驚いた。暑い！この蒸し暑さは、ぼくがエアコンをつける理由の大半を占めている。ぼくはこういう類の暑さを最も快適から遠い外気であると知っている。ぼくは素朴に「暑い！」と声をあげるほかに、いまこの場で暑さをできる方法もない気がした。暑い！

ＡＮＡインターコンチネンタル石垣に着いた。タクシーの運転士は実にさまざまなことを話してくれた。クルーズ船の人口が五千人おり、十二時間だけ石垣島の人口が一割ほど増えること、タクシーの運転手は意外に忙しいということ、自分は独り身で移住してきたことなど、ホテルへの道程は時間にして二十分ほどかかるものが、時間を感じさせなかった。さらに、幸いにして、予約時はうまく行けば三千円を切る、と言われていたものが、二千二百円で済んだ。運転手の技量なのか、多少多く電話時に伝えてきたのかは判らないが、ともかく嬉しく感ぜられた。

ホテルには新館（ベイウイング）と本館があるらしい。じつは我々は石垣島に二〇一九年に来たことがあり、その際もこのホテルを利用していた。ぼくは日記をつける前の記憶は断片的にしか記憶していないが、新館はぼくたちが前回旅行に来てから後に建てられたらしく、目新しく見える。入口を入ると目の前に大きなソファとテーブル、そして背景にはリゾートプールが見え、人が遊んでいるのが見える。
チェックインに際して上を見てみるとサンゴを並べて作られたシャンデリアがつるされており、おしぼりは何か花の香りがする。ぼくはごしごし顔を拭いた。部屋に通されると最上階であった。なんと眺めのよいこと！

　夕方になり、予約した通り、ホテルでトゥクトゥクを借りた。これは借りるのは新館から本館に移る必要があったが、ゴルフカートらしき半オープンカーに載せてくれるとのことで、ぼくたちは後ろ向きの、もちろん一番おもしろそうな席に一旦飛び乗ったら、ホテルのスタッフに「ほかのお客様もおりますので……」と、泣く泣く後ろ向きの席を開城させられた。本来四時ごろには借りて出発する予定が、飛行機の遅延により四時半に借りることになり、三十分の遅延がなんだと思われる皆さんもいるかもしれないが、返却はおおよそ六時にお願いしますと頼まれているため、時間にして本来の行程にかけられる時間の四分の一が遅延にかき消されたことになる。致し方なし、空港のさらに北にある灯台に行くのは諦め、代わりにバンナ公園で遊ぶことに決めた。あまつさえ、トゥクトゥクは明確に三人乗りであって、父は仕方ないので自分は転がっておく、と言い、ぼく、弟、そして母の三人でドライブに行くことになった。そして免許証登録の観点からぼくが運転を承ることとなった。甲府以来運転していないから、不安だ……。さらに、トゥクトゥクはバッテリー駆動らしく、これが切れると動けなくなる、予備バッテリーは積んでありますがくれぐれも気を付けてください、とのことであった。それでも、灯台からバンナ公園に変更してみると、公園は相当近い―車にして十五分程度であった―から、まず問題ないと息巻いてシートベルトを締め、本館前のロータリーを一周回って準備運動をさせられた。
　
ところが運転はかなり恙なく済んだ。マニュアル車でもないし、最初はペダルを踏むのではなく、グリップ捻って加速する、という仕組みを感覚的に理解していなかったために混乱していたが、文字通りグリップを捻ってやると加速するから、あとは慣れの問題かと落とし込んだ。
しばらく運転するとバンナ公園が見えてくる。南口から入ってすぐ、駐車場があったので停めて、八重山戦争マラリア慰霊碑をみた。太平洋戦争の最中に、軍が無理やり石垣島の山間部に疎開させ、マラリアで二千人以上が死亡したという―後日知ったことだが、個別補償も行われなかったそうだ―。弟は熱帯医学研究会という、いかにも医学部らしいサークルに入ったらしいが、こういう病気と付き合っていくことになるのか、と少し浮かんだ。手を合わせて戻る。
道が続いており、バンナ公園は坂になっているから、せっかくだからバンナ公園の端っこまで行ってやろう、と登ろうとしたらば、フルスロットルで出る時速は四十五キロであったのが、三十、二十と落ち、ついにはフルスロットルで回しているのに、途中で止まってしまった。母は「まさかバッテリー切れた！？」と焦っており、予備のバッテリーを繋ごうとしたが、どうもバッテリー切れではないらしい。二人を置いたまま一旦発進させると車体は何事もなかったかのように走り出した。つまり傾斜に対して荷重が重すぎる。確かに傾斜は急としか言いようのない道をしていたが、途中までスムーズに走ってきたから、馬力不足を感じる場面がなかった。致し方ないし、途中の展望台になっているところで海をちょっと眺めてホテルに戻った。
そのあとは父親とホテルのプールに繰り出した。父は浮き輪二つ使って浮かんでいた。しばらくぼくも真似して、そのあと泳いでみたが、泳げなくなっていた！クロールが三かき以上いけない。それはおととし溺れたのも当然だ。
部屋に戻り、これを弟に言うと、口じゃなくて鼻呼吸だったのがいけないと言われ、ああぼくは泳ぎを忘れた、そりゃあクロールで三かき以上いけないわけだ、と思った。未練が残る。リベンジしたい。
ひと泳ぎしてシャワーを浴びるとちょうど居酒屋の予約の時間になった。歩いて行ける距離であったので歩いていくことにした。ぼくは片手にオリオンビールを持った。道中、ホームセンターとゲオに寄った。ホームセンターではエニシダがあった。親に言うとエニシダは実は実家でも咲いているらしい。ゲオはまだビデオのレンタルサービスをやっていて、ああ時代だなあとしみじみ感じる。ボーカロイドの重音テトも設定上得意技が「レンタルビデオの延長」らしいが、時代感のある設定でいいなあとつくづく思った。作品は新旧こもごもで、「わんにゃん時空伝」とか「緑の巨人伝」（ドラえもん映画）から「岸辺露伴」の実写ドラマまで多岐にわたっていた。

居酒屋はひたすら美味しかった。食べていた時の記憶が本当にない。美味しかった。また行きたい。

帰りはこんな感じで食べまくって飲みまくっていたし、シャワーはプールから上がる時にちょっと浴びていたので、もう寝よう、と思ってそのまま布団に入った。


五月四日

　ホテルに来ると、まず朝食のバイキングについて語らなければならない。印象的であった二点に絞ってお話しする。まずはサラダコーナーにゴーヤがあったこと―ついでにカブもあった。美味しかった―。そして、四本柱の上に置いてあるオブジェ。これは地震が来たらひとたまりもなさそうだなあと思った。同じ机の上に、藻なのか何か、ブロッコリーの偽物のような観葉植物があった。

きょうは西表島と由布島へ行く。ホテルから市内まではタクシーで行く。フェリーターミナルには具志堅用高の像があるらしい。そして前回これは見たことがあるらしいが、ぼくの記憶にはない……
フェリーターミナルは、お土産屋というか物販店が記憶にあった。机の手前に所せましとスパムむすびが並んでいる。それとゴーヤをモチーフにして、ＮＩＫＥをパロディしたであろう、緑色の「ＮＩＧＥ」というシャツがあった。
これとは別に観光案内所があったので、西表島到着後のタクシー事情について聞いてみると、豈図らんや、西表島にタクシーはないらしい。正確に言えばタクシーはあるが、観光タクシーで一日乗らないと好しとしないと見える。これは困る。ぼくたちは西表島の南部、大原港に着いたら、途中の西表野生生物保護センターに寄るだけ寄って、その足で由布島へ渡ろうとしていた。

移動（言われてないけど、石垣島→西表島大原港）
・実はフェリーターミナルで西表島にはタクシーがないことを知らされる
・呑気に乗船するも、向こうでレンタカー借りれないとヤバいのでは？と思い片っ端から電話かける（島を離れると電波が届かなくなると思って焦った）幸い２軒目で個人の業者に引っかかった
・ちょっと雨が降っていた
・レンタカーを借りて運転。前日のトゥクトゥクの運転で運転慣れしてきたなぁと思ったらなかなかエンジンをかけるのがうまくいかない、しまいに途中でバッテリーあげた笑
・幸い15分くらいで来てくれたし、橋の近くでマングローブを眺めて過ごした。
西表島生物なんとかセンター（後で調べる）
・車を代車を持ってきてくれたので、交代ののち運転開始。
・イリオモテヤマネコの剥製とかみた。しっぽ丸くてかわいい 飼いたい
・雑食でゴキブリ、コオロギから小鳥まで食うらしい おお 残酷（食べがらも展示されていた 羽がもがれている……）
・100匹くらいしかいないらしい 意外とすくない
・沖縄種のメジロもいるらしい
・イリオモテヤマネコの調査は難しい。夜行性で、かつ島内全域にいるために全体的な調査も難しいらしい
・ときたま交通事故起きるらしい
由布島への移動
・水牛車！あやめ！めす18歳（人間にして3倍の寿命）水牛車は12人くらい乗れる
・水牛見た時父がテンションめっちゃ上がってたのを覚えている。
・水牛力強い（体重500kgくらいあるらしい）浅瀬だけど揺れる
・最前席か最後席がいい！（成功）
・ウンチして草（ウンチガードの折りたたみ板があった）
・水牛へのふれあいは基本禁止で、感染症かかると全頭殺処分しないといけないらしい。その割に触れそうな位置まで来ることもあるらしいから、なんというか観光客のモラルにかかっているなあと思った
・由布島まではわずか400mほどで、終わりの方になるとお兄さんが三味線で安里屋ゆんたを弾いてくれた
由布島内
・蝶園。蝶きれいだけど、あぶが怖くて楽しめなかったw
・シークワーサーの赤ちゃんかわいかった
・メジロの写真撮れた！
・弟が道で大の字ジャンプした写真撮った。単に滑稽だったが途中でモデルそのもののポーズ撮れた。これは自然なポーズだったんだと驚いた
・お土産もろもろ！Tシャツ3枚買った。かわいすぎる（写真をあとで日記に貼付）
・由布小学校。台風で島全域が沈み、島ぐるみの移住を決意したらしい。もともとは稲作もやっていた（だから水牛がいる）
・マンタ像。ニチャァ
・マングローブ林。木材の道。マングローブの葉っぱが意外と常識的なサイズをしている。あの質感は枝の形状と色から来ているのか？
・水牛のRuiくんと触れ合い体験。体験前に消毒した。体温40度くらいあるらしい。たしかに筋骨隆々としている。
・ガジュマルみた。麻呂（家の観葉植物）もここまで育つ可能性があるとなると、すごいなあ
・帰りはこうめ。あやめの妹らしい。ぼくの弟が記憶していて驚いた
帰り
・石垣島へ戻る。そういえば晴れてくれたので二階席の後面展望を楽しむ。短い曲を書いた。主題は書いたのでここから伸ばしていきたい
・幸いにしてノートパソコンにmusescoreが入っていたし、ホテルに戻ってから夕食の時間までしばらくあったので、譜面に起こした（V.Kのatlantis loveとかを参考にしたい。頭の中だと弦楽器とピアノが浮かんでいる）
・風呂の中で弟のクソコラいっぱい作ってたら時間ギリギリになった笑
夜
・こてっぺんで食べた。期待してた割にはあんまり……シママースおにぎりは美味しかった（しかし、これはどこでも美味しいだろう）
・オリオンビールは美味しい！でもビールは出先でしか飲みません！鳥八でも飲まないことにする

2


