四月三十日（夜）
　夕食は焼きそばであった。焼きそばは我が家の定番食のひとつである。しかし今日は食について感動することがあって、その渦中は焼きそばにはなかった。先日母が日帰りで山口旅行に行った際にミニトマトを買って帰ってきたらしく、食卓に出されたのでまあおやつ程度に食べるか、と思って口に運んだらば、ひと噛みすると甘味がじゅわあと弾けだして、トマト、なんと美味しいたべものなのかと感動した。このトマトであれば毎日でも食べたい。季節体験農場花の海のトマト。美味しい。宇部市舟木藤田農園。ここのは素晴らしい。

夜は長井さんに英語を教える。向こう側のＶＰＮの不調により全てチャットでのやり取りになったので、その場で全て解説を書いてチャットに渡した。最初は楽しい仕事だなあと思ったが、解説を作るのは労働だなあと思った。それより本業よりかは充実しているから、まあいいが。

五月一日

　昨晩、自転車に乗る前に、弟に連絡を取る。曰く弟の下宿に家具が明日搬入されるので、手伝いに行ってやってほしいと母から頼まれたので、助けが必要か一旦聞いてみる。すると弟のほうから間髪入れずに「きてほしいかも」という簡潔で曖昧なＳＯＳサインが届いて、それから妙に具体的な時間の指定が来たので、ああこれはかなり助けを求めている、いまは必要ないかもしれないけれど必要になることを予期しているなと決めて翌日十一時発の博多行きの自由席切符を取った。
しかして今日は博多に行かねばならん。弟の手伝いをし、そしてほどよく働き、沖縄旅行をなんの憂いなく完遂するための計画も立てねばならん。そういえば昨日は支払いだったり遺失物だったり夜は長井さんに英語教えたりで一日動き回ってきた筈だがついに沖縄旅行の算段までは立たなかった。きょう弟の家具の配置や組み立てがあればそこまで手伝う代わりに君沖縄旅行の計画を立てるから手伝ってくれと申し渡している。

　朝はいつものごとく、あまりよく眠れなかった。永山がエリック・ナガヤマ―――自身のバンドでアルバムを出したのを夢で見た。朝は母がそばを作ってくれた。コンビニに何かホットスナックでも買いに行くかと足を伸ばしたら、オールドファッションドーナツが売っていてあやうく買いかけた。しかし買い物をいっぱいすると、不要なものは不要と相場が判ってくる。少し感触を確かめてみると、ドーナツのかりかり感に欠けており、どこかもっさりとして気の抜けた感じをしている。これはぼくの口に入れざるものかな、と、一度手に持ったドーナツを再度レジ前の机に放流してやった。
朝食を食べ、準備と称して上の階の自室に戻り、部屋の棚を漁ること三分ほど、官能小説を無事に発見し―――やった！これはぼくが高校時代に隠れて愛読していた小説で、互いを想い合う描写が満載の、見るだけでときめく恋愛譚であった。ようするに筋書きは異種恋愛譚のたぐいで、嫁側が狐娘の姿をした神格であるが、恋心に耐え切れずわざと敵対し、主人公側を戦いの中で覚醒させ殺されようとする、という「手加減された戦い」にぼくは脳の回路を一か所焼かれたものであった。純愛でいえば『野菊の墓』もまた純愛譚として素晴らしい作品ではあるが、こちらは我欲に我慢がきかず、相手を気遣うがためにほんとうの望みを棄てて敢えて敵のふりをしたにも関わらず、それをすら主人公が強情によって解決し嫁を持ち帰るという不器用な愛の形と、かかる見事な円満解決に舌を巻かずにはいられまい。童貞とは、然るに、どこまでもロマンスの信奉者であり、エロゲの猥褻さを否定し筋書きを褒め、下劣な部分を認めぬまま高尚であろうとするが故に理想と眼前に転がる現実との乖離に頭を掻く。そしてしまいには頭を鏡にしてしまった彼らに代わって顧みるに、この官能小説は性描写はえっちいし、あまつさえしっかり十八禁のイラストもところどころ挟まっているから、純粋によりえっちい。これは頑として否定してはならない。これを否定してしまうと、ではやましくないのであればカフェの一角でこれを読んでみなさいということになりかねない。これは詰将棋で勝ち筋を見つけるよりもきっと容易い。ここで読んでみなさいと言われれば既に王手がかかっている。雲収まりて山骨露れ雨過ぎて四山低し、エロ本はいくら筋書きがよかろうとも猥褻本である以上は公衆の場で読まれるべきではない。そして猥褻本をよろこんで読んでいる以上ぼくもまた助平である。このあたりを自己の一部として認めてやると生きるための情動として素直に肯定してやれるようになる。衒学に浸って己を隠そうとするよりもこの態度のほうが堂々としていてよろしい。
そのまま特急ソニックに乗り込む。ついでにロッテリアの絶品チーズバーガーセットも買う。この辺りの買い物をさせるとぼくはひたすら素早い。おそらく列車の発車十分前に大分駅に着いたが、この十分でロッテリア、切符、そしてペットボトル詰めのカフェラテの三点セットを調達するに成功した。
特急ソニックは大分か博多から乗ればまず自由席で座れないことはない。これはきっと埼玉の通勤電車でも同様の戦略が通じると見える。そして、編成次第かもしれないが車内を観察していると、一席だけ広い窓の席があったので、空いている席がないかと七号車にまで移動して確保した。幸い七号車にはほとんど人が乗っておらず、何なら最初にちらっと目にした指定席の方が混みあっていた。田舎の特急列車は往々にしてこういう現象が起きる。指定席の方が価格が高いとするならばとんだ倒錯である。金を払って席の移動も許されず、それでいて混みあった席に座らされるのはずいぶんかわいそうな仕打ちである。とはいえ列車が混みあっていたり、人間必ずしも始点終点から列車に乗り込むわけでもないので致し方あるまい。

　博多駅に着く。博多駅にＪＲを使って到る場合には是非しないといけないことがある。ホームのラーメンを啜らねばならぬ。もはや七年前の記憶だからいよいよあやふやになってきたが、予備校生時代に学校から帰るとき、電車に乗る前にちょくちょく啜っていた気がしないでもない。もともとここの素ラーメンはたしか三百円だとかでラーメンとはここまで安く食えるのかと驚いた記憶がある。しかし今や素ラーメン五百円、具材のあれこれ入ったラーメンは八百円と券売機にある。値上げは暴利でないかぎりは店にその責任があるようには思わないから、この店を責める気は寸毫もないが、しかしただ隔世の念があるのみである。
弟が下宿に戻るのが午後三時ごろと聞いている。そして今は午後二時。弟の到着にはもうしばらく時間がかかる。そういえばこのあいだ、ビッグサイトでやっていたバザーか何かで買った―とはいえ半年以上前のものだが―時計が、ついに時間に追い付かなくなり、時間を遅れて示すようになった。これはちと困る。目白のピダハンを自称するぼくであれ、最近はデートがあったり、講義に出たりと産業的なる時間の経過に迎合しないといけない場面にしばしば立ち会うようになった。西洋的時間経過に巻き込まれれば巻き込まれるほど社会に迎合している証になるが、東京はそれをやりすぎて疲れた顔をしている人を多く見る。せんだって大分に帰ってみると、その辺りがちょっとゆるやかで落ち着く。父は巻き込まれるというより巻き込むほうのいでたちをしている。ぼくはただ呑気である。
グーグルマップで検索をかけると、駅の地下街に時計屋を見つけて電池交換を申し出る。ここでもし時計が電池の終了以外の事由によって動かなくなっていたらめんどうなことになるな、と脳裏をよぎったものの、幸いにして電池交換で済むらしく、十分ほど待っていなさい、と時計屋の老店主に言われた。店は小さく、ガラスケースの棚の右側にはＺｉｐｐｏがずらりと並んであった。
では十分の寸暇をいかにして過ごすか、時間を潰すという表現は好かん、そもそも今のぼくにはやるべきことはいくらでもある。まず日記の執筆がまともに追いついた試しがほとんどない。先日一度だけその境地に到達したことがあったが、あの時のぼくは幾分か無聊を持て余していたように見える。十分を使ってぼくは仕事をする。ゴールデンウィークに仕事のことは考えたくない。やるべきことは終わらせた状態で、悠々自適な休暇を迎えたい。けれども十分のためにカフェの席を頂戴する……これにはお金がかかるのは御免被る。しかしてぼくは若さを隠れ蓑にして、階段にすわることにした。階段は幸いにして人通りが少なく、したがって座っても交通の邪魔にはならんだろう、と判断したのである。座って五分ほどＯＮＥＣＡＲＥＥＲのスカウトを送り続け、しかし万一これが通行人に見られて会社に通報が入っては困るなあ、と考えたぼくは、やはり立って仕事をすることにした。壁にもたれかかり、右足を机にして、再度作業をすると約束の十分が経った。時計は幸いにして治ったらしい。そのあとは、地下街のカフェで弟が下宿に戻るまで仕事をする。ぼくは弟の下宿の鍵を持っておらん。そして鍵を持っている必要もない。しかして弟の帰宅をカフェで勤勉に待つこととした。
　弟から帰宅の連絡を受けてカフェを発ち、弟の下宿の最寄り駅に着いた。駅には出口が複数あるが、前回の手伝いに行ったとき、何度か下宿と駅を行き来しているから、足があちらこちらを向くことのないまま、一直線に弟の下宿へ向かう。
下宿に出向くと弟がいた。弟はいるべくしていた。家具のまだない部屋で、もうすぐ家具の来る部屋でぼくを出迎えてくれた。人の下宿にあがるのは楽しい。そして弟の部屋に至っては部屋作りのあれこれを多少なりとも手伝った身であるから、愛着がないわけでもない。されど部屋に入って三十分でもすると暇になってくる。家具設置の手伝いに来たはいいが、それにしてもあまりに退屈がぼくを支配してくる。次第に今この場にいるのがばかばかしくなってきて、なぜここに来たのか思索を巡らせようとしていた時、そういえばゴールデンウィーク休暇の石垣旅行の日程をまだ立てていないことを思い出した。一人旅であれば旅行の行程だなんてほとんどが運任せでもよろしいが、複数人で旅行――しかも今回は家族旅行である――に関しては綿密に日程を立ててやらんといかん。あまつさえ父からゴールデンウィークの石垣島は混みあうから、早めに予約を取りなさいと申しつけられた以上、予定というものを立てねばならん。しかし今回の旅行は三泊四日の、ちと長旅になるから、一人で計画するには骨が折れる。弟にちょっと手伝ってもらって、一気呵成に予定を書きあげてしまおう、と思案を定めて、ソニックにいる間に弟に頼んだ。二人で部屋の端に座ってウェブサイトをあれこれ見るうちに、トゥクトゥクやマリンスポーツ、その他観光場所あれこれを見つける。観光のイメージが固まってくるとなかなかどうして楽しみになってくる。例えば夕暮れに乗るトゥクトゥク、ホバーユニットのウィーボ、島と島を渡る水牛車など、これまで暮らしてきた中では想像もつかない世界がぼくたちを待ち受けていることが判ると、旅行というものがにわかに楽しみになってくる。そうしてトゥクトゥクの予約をしながら配達業者来るの遅いなあと声を漏らす。すると三秒ほど空いて呼び鈴が鳴る。こうも素晴らしいタイミングで業者が来ると、もしかして我々が「遅いなあ」とでも言うのを待っていたのかもしらん。ともあれ業者には来てもらって助かった。
業者が着々と寝台を組み立て、机を運び込んでいる最中にもぼくは電話をかけたり、船舶の時刻表を見て整合性を確認したりとせわしなく動き続けた。トゥクトゥクの予約に際してかけた電話口の相手は、曰く石垣島の天気は変わりやすいから、天気予報をあまり信用されませんように、とのたまっていた。これが本当だとするとディベート甲子園よろしく晴れの場合と雨の場合両方のプランを立てておく必要があるから作業量が二倍になる。弟に時刻表や一部西表島などでの計画を立ててもらいつつ、計画を立てる。

家具の組み立てが終わり一度晩ご飯を食べに出ることにする。曰く近所のパスタ屋が美味しいらしいのでそこにする。
パスタは山盛りで出てきた！なんというか、家庭的なパスタで、器が厚底になっている。量もしっかりあると見た。弟曰く普通の休日でもごった返しているらしい。
パスタとピザを注文したが、この際タバスコが自家製のものでそれなりに辛かったことを記憶している。弟にクイズを出されて初めて気づいたが、タバスコの主成分は酢らしい。
下宿に戻ったあとはひたすら旅程を練る。三泊四日の旅行だから日程を組むにもそれなりに骨が折れる。なんとかＬＩＮＥのメッセージひとつにまとめあげたあとは、弟は課題をやると言い出し、ぼくは肉欲の誘うままＡＩをいじくって遊んだ。そうしたら月額だと思っていたサブスクが年額だったらしく、さらに探しているサービスは実装すらされておらず、とんだ被害にあった……急いで返金を求めるメールをしたためたが、どうもスタートアップらしく、多分返金されないであろう。ぼくは大きなため息とともに寝た。

ついでに、ここに旅程を共有する。翌日以降のエントリーを見るのに役立つかもしれない：
一日目（五月三日）：
12:20福岡空港発 - 14:35石垣空港着
15:00 石垣空港到着ロビー前水槽　三ツ星タクシー
ANAインターコンチネンタルでマリンスポーツ
ウィーボ（水上パーソナルクラフト）　合計1時間半
※間に合いそうならウォークインで行く
16:00トゥクトゥク 2時間　行き先：石垣島御神崎　バンナ公園
19:00居酒屋かぁらや
宿 ANAインターコンチネンタル石垣リゾート

二日目（五月四日）：
10:30石垣 ? 1130 西表大原（西表島南東部）
西表野生生物保護センター
（西表熱帯林育種技術園）
毎時15分・45分 西表島発 ? 毎時00分・30分 由布島着
植物園
マンタ
マングローブ林
-16:30 由布島発 ? 西表島着
-16:30 / 17:30 西表島発 ? 17:30 / 18:30 石垣島着
20:00 こてっぺん

三日目（五月五日）：
午前中  海（雨ならホテル）
午後　川平湾
夕食 鉄板焼きおもと

四日目（五月六日）：
午前 ごろごろ
午後 街中を散策
15:15石垣空港発 ? 17:20 福岡空港着
解散！




五月二日

　午前中、弟は大学に出る。鍵を貸してもらったので、ぼくはいちおう下宿内にいても、外にでて探索してもよろしい。そこでＧｏｏｇｌｅｍａｐを見ると笹栗という場所に手頃な森がある。見るとラクウショウという木が水際に何本も屹立しており、ただならぬ雰囲気を発しているのを見つけた。是非ともこれは見に行きたい。そもそもぼくはわけのわからない森をてくてく歩くのが好きだ。これは留学時代の一つの気晴らしであった。特に気の詰まってきた留学中終盤、ぼくはよく森や自然を見にでかけに行ったものである。
一方で、ぼくは肉欲の限界に達しつつあった。いくらなんでも弟の下宿でマスかきに及ぶわけにはいかん。しかしぼくは昨晩肉欲に任せＡＩで遊んでいたから、もう頭の中が考えれば女という感じになってきた。ふだんこのエントリーに混じって、でっかく「女体」と二文字書く書道ができあがったり、あるいは下品な単語の羅列になったりもしていないのは日ごろの発散運動のおかげであって、これがあってこそ日記が猥談に染まらずここまでご愛顧いただいている。したがって、ぼくとてこのまま操縦桿を情欲に奪われるのは御免被る。しかしてぼくは下宿以外の場所で用を済ます場所を探すことにした。すると中洲川端に驚くべきほど安く済む、それでいて優良そうな店を発見したので、行こうかどうか、その瀬戸際のまま下宿を出て、とりあえず森を目指すこととした。

博多駅から福北ゆたか線に乗り込む。八番ホームは初めて使った。博多駅はこれに新幹線ホームもあるから、つくづく巨大な駅だなあと思った。列車は博多で折り返すようで、駅に着くと通勤・通学客であろう乗客が続々とでてきた。この混雑は首都圏の通勤列車を彷彿とさせたが、下りの列車は空いていた。どうやらこの時間帯にこの路線に乗るのはちょっとした道楽のようらしい。
門松駅で降りて、森を探して歩く。どうやら住宅街と産業街の間の通路になっているような街らしく、駅の近くには住宅がまばらに、そして地理を貫くような立体交差の道路が印象的であった。途中、道を間違えたかと思って、ガードレールを越して、坂を降りたら、坂が急すぎて―むろんここは降りることも登ることも想定されていないものである―あやうく転倒しかけた。あまり横着するものではないと思ったし、なんとか怪我せず下ることができて感謝した。そうして駅から歩くこと二十分ほど、コンビニのある路地を折れて坂を登り、住宅街を進むと「笹栗九大の森」と書かれた看板と、右に駐車場を見つける。

　笹栗九大の森はダンジョンの入り口のようであった。森であるから木々は存分に生い茂っていて、入ってみると日差しも木漏れ日がまばらに差す程度にまでさえぎられている。歩いたり止まったり、Ｇｏｏｇｌｅｍａｐで見た景色を探すこと一時間、入口から反対側にようやくそれを見つけた。水辺に十メートルはある木が茂っていて、ぼくたちの足元に影を落とす。
さらに歩いているといよいよ出口がでてきて、一周した。

門松駅から博多に戻る。夕方四時過ぎであっただろうか。少なくとも下宿に戻った時は四時半ごろを回っていた。

　ぼくはここまでで日記に書いていない事項が一つある。森の後半から既に心が穏やかでなかった点である。森の後半でぼくは既に頭の中に性についてでいっぱいになっていた。少なくとも明日まで、いやホテルの構造によってはゴールデンウィークの最後まで、ずっと、一回も体外にスペルマを吐き出すことができなければ、おかしくなってしまいそうだと思った。何より、森に来ている時は森のことを考えたい。森に来てまで情事のことを考えるだなんてばかばかしくて仕方がない。ぼくはこのことが最もいやであった。ぼくはゴールデンウィークのことを考え、財布を眺め、風俗行きを決心した。
そこからはそう遠い道のりではなかった。店は櫛田神社駅の近くにあった。神さまのおわすところの近くでこんな下劣なことをしてしまうとは情けない、とは思うが、しかし神の祈りが性欲を鎮めてくれるとも思えない。米津玄師も「「止まない雨はない」より先にその傘をくれよ」と歌っている。ぼくもこれに倣って、表通りを一本外れた道に入り込んだ。
通りではカールおじさんの名前をもじった、訴えられないか部外者のぼくまでが不安になるロゴの無料案内所がぼくを出迎え、人生で一回もかかわったことのなさそうな人たちが親しげにぼくに声を掛けてくる。店をなんとか路地を折って発見して……入り込む。

風俗店に入ると、狭いロビーにいい大人の店員が数人いて――同じ出迎えでも、ホテルに入った時にスタッフが迎えに来るのと比べてだいぶ居心地が悪い。それでプレイ内容の調整や嬢さんのアテンドが終わると、喫煙室のような、ネットカフェの一角のような、なんとも居心地の悪い待合室に通された。そうして数分、壁に貼られている近隣の風俗店情報や、机に置かれているプレイ内容の書いたメニュー表を見て過ごすこと数分、バニーガール姿のお姉さんがぼくを階上に案内して、なるほどバニーガールも悪くないなと薄々思った。
階上の部屋に通されると、面積は広く―代わりに高さがあまりなくて、ちょっとジャンプしたらするに届きそうであった、しかしプレイには寸毫も影響のなさそうなものである―、部屋の半分がフラットな浴室で、もう半分がプレイ場所になっていた。部屋入ってすぐにマット、右に椅子と正面にテレビがある。先のお品書きでは、嬢さんが入ってくる前にこれでAVを見て準備運動しておけ、ということであったがリモコンがなくて焦る。変な緊張をして、これはこのままいくと変な気分のまま終わると思ったので、スマホの画面を開き、女体のひたすら揺れる動画を、戦後の闇市の商品を眺めるがごとく見漁った。
そろそろ来るかもしれない、というタイミングで嬢さんは入ってきた。顔はぼくのタイプではないが嫌いでもない。おそらく初めての風俗体験としてはよろしい相手が入ってきた。
今回は足で扱かれるのを内容にしていたため、嬢さんはパンストを履いていたが、早速扱かれる前に、男の夢である、女に踏まれるというのをやってみようと決めて、嬢さんに頼んだ。ぼくは官能小説家になるわけではないので、素朴な感想に留めるが、足というのは存外心地が良い。おそらく嬢さんが手加減して――相手はプロフェッショナルだから、そのあたりの匙加減も承知していたのだろう――踏んでくれたからであろうと推察するが、頬に足の裏の形状がぴったりはまって、それでいてパンストがさらさらしていて、何か手ではない別の身体のユニットで撫でられたような気分になった。しかしてぼくはこれはとんでもない性的興奮をもたらすものかと予想していたが、いざ蓋を開けてみるとどこか落ち着くような気すらした。ところで、プレイ中は最初から足で扱かれるのはあまり興奮できずに、途中手で興奮させようということになり、最後足と手のサンドイッチにして果てさせられた。サポートされた……というか本来の目的は心の安寧であるから果てることが正しい結末ではあったのだが、なんだか欲求不満なまま、まるでブレーキが効かないように――それは当然扱かれているからなのだが――果ててしまった。そして、そのときも、足をのばしたときに足先が嬢さんの尻にちょっとだけあたるから、それに感覚を得て果てた覚えがある。
帰り際、人間にそんな機能があるのか……って思うと、街の綺麗な女の人みるだけでちょっと思い返してしまう。

しかしこの体験は、ぼくのエントリーの色欲一色への浸食から防ぐ防波堤であり、弟の下宿でマスかきをしないという尊厳を保つ一手であり、博多弁の女の子に身体を弄ってもらう好色一事であったと同時に、恋愛についての一つの洞察をもたらした。性風俗は恋愛をすっとばして性行為におよぶ倒錯的な手続きであることを認めるのはやむを得ないことではあるが、ここから逆算するに、精神的つながりを希求するあまりに肉体的接触を忌避するのではなく、お互いの素朴な感情、および欲求として、肯定できると身が楽になると見える。

　そして夜は弟と夕食を食べるにあたり、舞鶴公園で餃子フェスがやっているらしく顔を出すことに、さらにその足で中洲川端のラーメンを啜りに行くことにした。
餃子は美味しかったものの、入るなりアナウンスで「本フェスはキャッシュレスのみでの受付となります」というアナウンスが鳴り響いて、弟と大爆笑した。まさかフェスでキャッシュレスのみ受付とは！屋台で現金しか受け付けないというのはよく聞く話であるが、まさかその逆をお目にかかれるとは思うまい。
さらに中洲川端のラーメン屋台については、弟が人混みを嫌う関係から屋台街からの撤退を余儀なくされた。それでもラーメンは食べたかったので近所のラーメン屋で食べた。


五月三日

　昨晩、ラーメン屋からの帰宅のちょうど、地下鉄の出口で母親と鉢合わせる。それでちょうど合流して、弟の下宿で心の安寧とともに眠る。

そして今日は石垣旅行の当日。十時半より少し前には下宿を発たなければならない。ぼくはそもそも大分に来るべく荷造りをしていて、それでいてここに来るために再度荷造りをしているから、持っているものを全てカバンに戻すだけで事足りるのだが、問題は弟のほうである。弟は自らのことをレジギガスだ、とか言って動かん。レジギガスは五ターンにわたって動けないようである。
その間、ぼくは早めに目が覚めたので、目覚めのコーヒーと日記のエントリーをと思って、大濠公園のスターバックスコーヒーに足を運ぶことに決めた。店に入ると一人スレンダーなお姉さんがいた。しっかり眺めた。よし。
福岡空港は新しくなっているのは知っていたものの、空港内を見回るのは初めてのことであった。館内はショッピングモールのような内容をしていた。これから挙げて見せればぼくの記述の意味を理解してもらえると信じているが、空港内にはレストランやカフェをはじめ、土産屋、雑貨屋、そして書店まで入っている。しかして空港内を歩いていると、飛行機に乗るつもりもなさそうな、呑気な近隣住民もかなりの数をみかけた。家族で昼食にした後、ぼくは父親と展望デッキを巡り、雑貨屋・書店を見て、二階の土産売り場で別れた。そのあとぼくは階上に戻って、書店で本を二冊――ＪＡＬのホスピタリティについてと、短歌集を買った――と、それらの本を無事に済ますためのケースを買ってのち、保安検査場に向かって、家族と合流し機内に乗り込んだ。どうやら飛行機は遅延するそうで、致し方なく空港からホテルまでのタクシー会社に遅れる旨を連絡した。ぼくはこのとき大人になったと思った。

飛行機はピーチ社のもので、機内は狭かった。左右はぼくの肩幅の問題もあるから十全に文句を言うものでもないと信じているが、しかし前後間隔については、とにかく狭かった。ラップトップを机の上に置いてみると画面を上に傾けるだけのスペースが足りない。これは困った。こうなると特に執筆をする指も進まない気もして、あまつさえ本を読み込む気分ですらなかった。それでいて左には一応父がいるが、父はイヤホンで自分の世界に入り込み、弟と母は後方の席にいて話す術もなかったために、ぼくは石垣島への二時間半についてはひたすら寝ようとして過ごした。皆さんも授業中に居眠りを決め込もうとしたり、あるいはぼくと状況を同じくして飛行機のエコノミ―シートで眠ってみようと試行を重ねた皆さんに是非情景を思い出してほしいが、少なくともぼくの場合は眠りに落ちたり、かと思えば半分意識が戻ったりで、眠りの波打ち際を行ったり来たりしているようでなんとも居心地が悪い。席が狭いことも災いしてか、石垣島へのフライトはべらぼうに遠く感ぜられた。

　ともあれ我ら石垣島へ降り立ったり。飛行機は外で轟音を立てて陸を滑走する。父がぼくを小突き、窓際に目を向けさせると、外は翡翠色の海を移し出していた。それから減速が済んで、完全に静止してしばらく、いざ立つぞと席を立ち、荷物を回収して外に出ようかというとき、機内では海についてのアナウンスをしている。小さなお子様から目を離さないようにしてください、等と保安についての内容ばかりであったように記憶している。
飛行機から降りて、空港への接続口へ降り立つと、さっきまで雨が降っていたのか、ムワアッと湿気がぼくの身体にまとわりついて、昼なのにむせかえるような暑さに全身をくるまれる。ぼくは驚いた。暑い！この蒸し暑さは、ぼくがエアコンをつける理由の大半を占めている。ぼくはこういう類の暑さを最も快適から遠い外気であると知っている。ぼくは素朴に「暑い！」と声をあげるほかに、いまこの場で暑さをできる方法もない気がした。暑い！

ＡＮＡインターコンチネンタル石垣に着いた。タクシーの運転士は実にさまざまなことを話してくれた。クルーズ船の人口が五千人おり、十二時間だけ石垣島の人口が一割ほど増えること、タクシーの運転手は意外に忙しいということ、自分は独り身で移住してきたことなど、ホテルへの道程は時間にして二十分ほどかかるものが、時間を感じさせなかった。さらに、幸いにして、予約時はうまく行けば三千円を切る、と言われていたものが、二千二百円で済んだ。運転手の技量なのか、多少多く電話時に伝えてきたのかは判らないが、ともかく嬉しく感ぜられた。

ホテルには新館（ベイウイング）と本館があるらしい。じつは我々は石垣島に二〇一九年に来たことがあり、その際もこのホテルを利用していた。ぼくは日記をつける前の記憶は断片的にしか記憶していないが、新館はぼくたちが前回旅行に来てから後に建てられたらしく、目新しく見える。入口を入ると目の前に大きなソファとテーブル、そして背景にはリゾートプールが見え、人が遊んでいるのが見える。
チェックインに際して上を見てみるとサンゴを並べて作られたシャンデリアがつるされており、おしぼりは何か花の香りがする。ぼくはごしごし顔を拭いた。部屋に通されると最上階であった。なんと眺めのよいこと！

　夕方になり、予約した通り、ホテルでトゥクトゥクを借りた。これは借りるのは新館から本館に移る必要があったが、ゴルフカートらしき半オープンカーに載せてくれるとのことで、ぼくたちは後ろ向きの、もちろん一番おもしろそうな席に一旦飛び乗ったら、ホテルのスタッフに「ほかのお客様もおりますので……」と、泣く泣く後ろ向きの席を開城させられた。本来四時ごろには借りて出発する予定が、飛行機の遅延により四時半に借りることになり、三十分の遅延がなんだと思われる皆さんもいるかもしれないが、返却はおおよそ六時にお願いしますと頼まれているため、時間にして本来の行程にかけられる時間の四分の一が遅延にかき消されたことになる。致し方なし、空港のさらに北にある灯台に行くのは諦め、代わりにバンナ公園で遊ぶことに決めた。あまつさえ、トゥクトゥクは明確に三人乗りであって、父は仕方ないので自分は転がっておく、と言い、ぼく、弟、そして母の三人でドライブに行くことになった。そして免許証登録の観点からぼくが運転を承ることとなった。甲府以来運転していないから、不安だ……。さらに、トゥクトゥクはバッテリー駆動らしく、これが切れると動けなくなる、予備バッテリーは積んでありますがくれぐれも気を付けてください、とのことであった。それでも、灯台からバンナ公園に変更してみると、公園は相当近い―車にして十五分程度であった―から、まず問題ないと息巻いてシートベルトを締め、本館前のロータリーを一周回って準備運動をさせられた。
　
ところが運転はかなり恙なく済んだ。マニュアル車でもないし、最初はペダルを踏むのではなく、グリップ捻って加速する、という仕組みを感覚的に理解していなかったために混乱していたが、文字通りグリップを捻ってやると加速するから、あとは慣れの問題かと落とし込んだ。
しばらく運転するとバンナ公園が見えてくる。南口から入ってすぐ、駐車場があったので停めて、八重山戦争マラリア慰霊碑をみた。太平洋戦争の最中に、軍が無理やり石垣島の山間部に疎開させ、マラリアで二千人以上が死亡したという―後日知ったことだが、個別補償も行われなかったそうだ―。弟は熱帯医学研究会という、いかにも医学部らしいサークルに入ったらしいが、こういう病気と付き合っていくことになるのか、と少し浮かんだ。手を合わせて戻る。
道が続いており、バンナ公園は坂になっているから、せっかくだからバンナ公園の端っこまで行ってやろう、と登ろうとしたらば、フルスロットルで出る時速は四十五キロであったのが、三十、二十と落ち、ついにはフルスロットルで回しているのに、途中で止まってしまった。母は「まさかバッテリー切れた！？」と焦っており、予備のバッテリーを繋ごうとしたが、どうもバッテリー切れではないらしい。二人を置いたまま一旦発進させると車体は何事もなかったかのように走り出した。つまり傾斜に対して荷重が重すぎる。確かに傾斜は急としか言いようのない道をしていたが、途中までスムーズに走ってきたから、馬力不足を感じる場面がなかった。致し方ないし、途中の展望台になっているところで海をちょっと眺めてホテルに戻った。
そのあとは父親とホテルのプールに繰り出した。父は浮き輪二つ使って浮かんでいた。しばらくぼくも真似して、そのあと泳いでみたが、泳げなくなっていた！クロールが三かき以上いけない。それはおととし溺れたのも当然だ。
部屋に戻り、これを弟に言うと、口じゃなくて鼻呼吸だったのがいけないと言われ、ああぼくは泳ぎを忘れた、そりゃあクロールで三かき以上いけないわけだ、と思った。未練が残る。リベンジしたい。
ひと泳ぎしてシャワーを浴びるとちょうど居酒屋の予約の時間になった。歩いて行ける距離であったので歩いていくことにした。ぼくは片手にオリオンビールを持った。道中、ホームセンターとゲオに寄った。ホームセンターではエニシダがあった。親に言うとエニシダは実は実家でも咲いているらしい。ゲオはまだビデオのレンタルサービスをやっていて、ああ時代だなあとしみじみ感じる。ボーカロイドの重音テトも設定上得意技が「レンタルビデオの延長」らしいが、時代感のある設定でいいなあとつくづく思った。作品は新旧こもごもで、「わんにゃん時空伝」とか「緑の巨人伝」（ドラえもん映画）から「岸辺露伴」の実写ドラマまで多岐にわたっていた。

居酒屋はひたすら美味しかった。食べていた時の記憶が本当にない。美味しかった。また行きたい。

帰りはこんな感じで食べまくって飲みまくっていたし、シャワーはプールから上がる時にちょっと浴びていたので、もう寝よう、と思ってそのまま布団に入った。


五月四日

　ホテルに来ると、まず朝食のバイキングについて語らなければならない。印象的であった二点に絞ってお話しする。まずはサラダコーナーにゴーヤがあったこと―ついでにカブもあった。美味しかった―。そして、四本柱の上に置いてあるオブジェ。これは地震が来たらひとたまりもなさそうだなあと思った。同じ机の上に、藻なのか何か、ブロッコリーの偽物のような観葉植物があった。

きょうは西表島と由布島へ行く。ホテルから市内まではタクシーで行く。フェリーターミナルには具志堅用高の像があるらしい。そして前回これは見たことがあるらしいが、ぼくの記憶にはない……
フェリーターミナルは、お土産屋というか物販店が記憶にあった。机の手前に所せましとスパムむすびが並んでいる。それとゴーヤをモチーフにして、ＮＩＫＥをパロディしたであろう、緑色の「ＮＩＧＥ」というシャツがあった。
これとは別に観光案内所があったので、西表島到着後のタクシー事情について聞いてみると、豈図らんや、西表島にタクシーはないらしい。正確に言えばタクシーはあるが、観光タクシーで一日乗らないと好しとしないと見える。これは困る。ぼくたちは西表島の南部、大原港に着いたら、途中の西表野生生物保護センターに寄るだけ寄って、その足で由布島へ渡ろうとしていた。ぼくは内心着いたらレンタカー屋に駆け込んでレンタカーを借りに行こうと思案を定める。幸いか、レンタカー会社は島内にも複数軒あるらしい。

小雨の中、時間に追われて乗船する。フェリーは二階が天井はあれど窓がなく、潮風を存分に浴びながらクルーズを楽しめるものの、あいにくの雨からか乗る気にはならなかった。そして、ぼくはそもそもの疑念を思い出した。レンタカーを島に着いてから予約を始めるのは、あまりに不用意が過ぎるのではないかしらん。もしかしたら同じ境遇の者たちがいっせいにレンタカーをなんとか確保しようとして長蛇の列を作るかもしらん。そもそもこのままでは段取りが悪い。旅行にひびを入れるわけにはいかん。しかしてぼくは西表島の大原港のすぐ近くのレンタカー屋に片っ端から電話をかけることにした。一々ウェブで予約を入れる暇もない。島を離れるということは電波が遠ざかることを意味する。一軒目のオリックスレンタカーはまず電話に出ない。べらんめえ！石垣の人たちは電話に電話に出ないことがしょっちゅうであったが、ここもか！と思って電話を乱雑に切る。次は民宿が個人でやっているレンタカー屋に電話をかける。幸いにしてつながる。「もしもし、民宿池田屋です」「レンタカー屋ですよね？」「はい」「きょう車一台貸してください」「わかりました。軽とワゴン車がありますが」「軽って四人乗れますよね？」「はい」「ではそれを……お願いします」「承知しました。八千円になります」「いいですよ。お願いします」「何時からですか？」「今石垣のフェリーの中なので、一時間後くらいだと思います。着いたら連絡しますので、」「分かりました。もし雨がひどかったら迎えに行きます。そうでなければ民宿の方まで来てくださいますか。」「ええ、大丈夫です、はい、よろしくお願いいたします」そう言って勢いのままに電話を切ってしまった。とにかく時間がない気がして、急いだ口調になってしまったが予約が取れることに越した結果はあるまい。「こんさるたんと」になるべく研修を受けた者として、島についてからレンタカーを探すのは、なんだか遅きに失している気がしたこともあって、それ以上に家族旅行が円滑に行きそうで胸をなでおろした。

　一時間ほどスマートフォンで無聊を慰めていたら船はあっという間に西表島に着いた。石垣島も湿気が凄まじいが、西表島に来たからといって一変するはずもない。暑い……
ともあれ西表島に着いた。歩いて五分ほど、フェリーターミナルを出て、坂を登り郵便局を曲がると、民宿を見つける。民宿には幸い軒下に人がいたので声を掛けると、先ほどの電話口の相手だったらしく、水色の軽自動車を恙なく借りる。
この時、ぼくはひとつ勘違いを犯していた。昨日のトゥクトゥクは免許証を持ってきているのがぼくしかいなかったために、消去法でぼくが運転することになったが、きょうは家族の大概が持ってきているから、運転を父に任せてよかった。それをぼくはきょうも免許を持っていると誤解していた。しかして父を説得し、途中まではぼくが運転するから、と説き伏せて運転席に乗り込む。ワゴンではなく軽自動車を予約したのも、小回りが利いて、車体が小さく、事故のリスクが少なさそうだと思ったためであった。出発のさいに、しっかりエンジンを止めないとバッテリーが上がってしまうので気を付けてください、と言われた。
そして昨日の運転の勘が残っているのか、運転に対する恐怖はきのうよりも薄かった。西表の景色を流すのは楽しい。まずまったくもって植生が異なる。東京は右も左もビルの林が立っているが、西表は右も左も熱帯樹になっている。葉っぱの面積が広く、それでいてちょっと歩道にかぶさろうとしている。
運転していると途中に二〇一九年にＳＵＰボート体験をやった川が見えたので、一度見ようと車を停めた。前回、ぼくは位置関係をあまりよく把握していなかったため、今回になってようやく把握してきた感じがあった。もうひとつ先の川では、イリオモテヤマネコの像があったので写真も撮る。周りはマングローブばかりだ。川の右も左もマングローブ。水流は至極穏やかに流れ、晴れやかな曇りが安寧をもたらしている。

しばらく眺めていた後にいよいよ西表野生生物保護センターに向かって車を走らせようと決める。それでエンジンを何度か捻ってもなかなかかからないと思ったら、単にぼくが回し切っていなくて、エンジンをかけていないだけらしい。父に「もう一度しっかり回し続けてやってみろ」と言われ、一度電源をもう一度切ってからエンジンのつまみを回すと、これまでになかった、車体がキュキュキュと甲高い、それでいて周期のやけに高い音を出して動かなくなった。ウンともスンとも言わない。キュキュキュと鳴るのみである。いまぼくは車にはウンともスンとも言ってほしいわけではないがエンジンには駆動してほしい。しかしどうやらエンジンのつまみを回してもキュキュキュと鳴るのみになってしまった。父に代われと言われて運転席を譲る。
父は慣れ切った手つきで何度かエンジン駆動のつまみを回した。誰が回そうとキュキュキュと鳴るのみである。母が「これはバッテリーが上がったね」と、状況を正しく、口にした。バッテリーが上がった。
幸いにして電波が通じる場所にいたので、先のレンタカー屋に連絡すると十分から十五分ほどで行くという。そうして立ち往生した周りの景色を楽しむことにした。マングローブがひたすら美しい。

二十分ほどしてレンタカー屋が来た。ワゴン車と軽自動車の前頭部を開け、赤いケーブルでつなぎ何かしらの操作を施すと、ブウウンと音を立てて二つの車が動いた。どうやらバッテリーを一時的に直したと見える。そのあとは原因について軽く訊かれたものの、ぼくはエンジンを切り忘れたわけでもなかったから、「買い替えたばっかりなんだけどなぁ……」と、不思議がる台詞一つを残したあと、乗ってきたワゴン車を借りることとなった。運転は父に任せた。

　西表野生生物保護センターに着く。看板の下に環境省の文字があり、なかなかしっかりした場所に来たな、と思った。
展示は西表島の生態系についてであった。猪、リュウキュウメジロ、カエルなど、西表島の生態系が一目でわかるように工夫されている。
そして部屋の中心部にあったのがイリオモテヤマネコのはく製である。ヤマネコといえど猫のような見た目をしていてかわいらしい。そして何よりも、後ろから見ると、しっぽが丸くなっており、これまたかわいらしい。いやあ飼えるものであれば飼ってみたい。
イリオモテヤマネコはさまざまな生き物を食べているそうで、コオロギ・ゴキブリの昆虫はもちろんのこと、小さいカエル、さらには小鳥まで食べてしまうらしい。イリオモテヤマネコの食べ殻、という一角に、むしられた羽根が置いてあったときはぎょっとした。それと、イリオモテヤマネコの尿のにおいを模したものを体験できるボタンや、イリオモテヤマネコの視界を体験できるゴーグルもあった。
ここまで情報が充実しているにも関わらず、実はイリオモテヤマネコの調査は夜行性で島内全域にランダムに分布しているためか調査が難しいらしく、実際に姿をみることが出来るのは難しいそうだ―そもそも島内に百匹ほどしかいないらしい―。あまつさえ交通事故で年に数匹が無くなっており、幸いにしてレスキューされる個体もいるにはいるそうだ。これはドライブシミュレーターが置いてあった。母が楽しそうにやっていたのを覚えている。西表島の法定速度は時速四十キロで、母はそれを律儀に守っていたものの、一匹のイリオモテヤマネコが飛び出してきて轢いてしまった。シミュレーターとは得てしてそういうものである。

レンタカーを海沿いに北に走らせること十分ほど、浅瀬の海が見えた。そこを脇に逸れて駐車場に降り立つ。
切符を―実際はリストバンドを渡された―買ってしばらく待つと、向こう側に見える島から水牛車がやってくる。四本の足が水に隠された大地に屹立し、一歩ずつ、水をかきわけて向かってくる。ちょっとピッチの外れた三線は生演奏であろう。水牛車は六台ほどやってきて、綺麗にこちらに背を向けて整列すると、客車の後ろ側からお客さんが一人ずつ順々に各車両から降りてくる。
牛車は十二人乗りらしかった。ぼくは是非最前列か最後列に乗りたい。これはホテルのゴルフカートで、より昔にはゆふいんの森号で学んだことである。祈りながら列に並ぶ。列といっても列と言うほどでもない。野外の待合席でたまたま最も岸の方にいた人たちが最前列になっただけのことである。どうにか彼らとは別の牛車に乗れますように、と祈っていると、通じたのか、ぼくたちは四人そろって別の牛車に乗ることになった。幸い最前列を確保する。そうすると目の前に力強い牛が、向こう岸にある島に向かって歩こうとしているのを間近で眺められる。これはよかった。
水牛の名前はあやめというらしかった。メスの十八歳らしい。弟と同じ歳じゃないか、というと、船頭のお兄さんが人間の三倍で歳をとるから、今五十くらいですね、と口にした。
しばらく水牛が歩いていると、ぼたぼた……という音がする。するとお兄さんが反射的に、客車に取り付けてあった板を広げてぼくたちを守る。何から守られているのだろう、と疑問に思っていると、どうやら糞をしたらしかった。ややと思い牛の方を見ると、確かに肛門がちとひくひくしている。この板はウンチガードであったか。船頭のお兄さんは毎日彼女らのウンチを目撃し、たまに掠めたりすることもあるらしい。あまり役得な職業でもないと見た。
上陸前にはお兄さんが安里屋ユンタを演奏してくれた。
ところで、上陸に際して、お兄さんから注意があり、水牛へのふれあいは基本的に禁止されており、感染症にでもかかってしまうと全頭を殺処分しないといけなくなってしまうそうだ。しかし、その割には水牛のいる池に行くと、触ることのできる距離にまで来ることもあるらしく、随分観光客のモラルに委ねられているなあと不安になった。

　由布島に着いた。皆さんは、ぼくも含め、由布島をゆふじまと呼んだだろうが、これはゆぶじまと読む。ぼくたちもこれは由布島に向かう道で、標識があって知った。現にＭｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｗｏｒｄも赤色の波線を引いて誤読ではないかと疑っている。しかし、この場合はゆぶじまが正しく、残念ながらＭｉｃｒｏｓｏｆｔに誤りであると教えてあげなければならない。
西表島の側も、由布島の側も、到着口はマングローブに周りを囲まれた砂浜になっている。これを上がり、陸地へ向かって、ちょっとまっすぐ進むと水牛の佇む池がある。どの水牛も目を細めて気持ちよさそうにしている。水牛は汗腺を持っていないらしく、これで体温を調整しているそうだ。しかして夏場は体温が上がってちょっと歩みが遅くなるらしい。陸地には毛色の薄く、小さな個体がいて、別の種類の生物だろうか、何なら肉食獣かもしれん、こんな生き物を水牛のすぐ近くに置いて大丈夫なのかと勘繰ったが、少し拡大して写真を撮ってみると、水牛の子どもであった。かわいらしい。
少し歩いて蝶園に入る。蝶はきれいだけど、あぶが怖くて楽しめなかった。最初は蜂かと思い込んで、なおの事怖かった。ぼくだけＴシャツが黒かったので、ぼくにターゲットが集まるのではないかと恐れていた。
ビニールハウスを出るとシークワーサーの小さいのがある。今から育つのだろう。かわいい。
ここからはさっきまでやってきたように、出来事の羅列になってしまいそうなので先に示しておく。
続いてしばらく歩いていると、右手にすごいものを発見した。この時前列に父と母、そして後列にぼくと弟がいたが、弟を呼び止め、「おい、ちょっと」と静かに、でも興奮した目つきで、弟を停めた。父と母は静止に気づかないでそのまま歩みを進めている。ぼくが呼び留めたのは、メジロを見つけたからだ。急いで写真を何枚か撮る。ハイビスカスの花のちょっと上にメジロが留まって、左右に顔を向けた後、下にあるハイビスカスの花の蜜を啜って、そそくさと消えた。うまく撮れた！
そのあと、弟が写真を撮ってほしいと言い出し、左右を熱帯植物に囲まれた道で大の字ジャンプをした滑稽な写真を撮った。単に滑稽であった以外に感想が出ない写真に仕上がったが、途中で何枚か写真を撮ってみたところ、モデルそのもののポーズが撮れた。モデルのやっていたポーズは、人為的ではなく、自然に繰り出されるポーズであったことに驚いた。
お土産屋と食堂を兼ねた店に着いて、ぼくたちはお土産を諸々買った。ぼくはＴシャツを三枚、弟はＴシャツ、トートバッグ等を買ってもらった。
小学校も見た。最初は藁ぶき屋根であったが、毎年のように飛ばされ、レンガ造りになったらしい。それでも、台風で島全域が沈み、島ぐるみの移住を決意したそうだ。もともとは稲作もやっていた（だから水牛がいる）。
海際に来た。歯をむき出しにした笑顔のマンタ像がある。ニチャァ。ここにはカフェがあって、ジェラートを買った。弟が「あぱつゲーム」の話をしていたのを記憶している。どうやら高校時代に「ＡＰＴ．」が非常に嫌いだった友人がいたらしく、歌詞の「あーぱつあぱつ」を改変して、当人にはバレないようにこっそり歌ってからかう遊びが流行ったらしい。そういえばここは泡盛のジェラートが売ってあったが、万一運転することがあるといけないな、と思って遠慮してしまった。食えばよかった。
海際を引き返して島の北側を西に向かって歩くとマングローブ林に出くわす。木材の道。マングローブの葉っぱが意外と常識的なサイズをしている。あの質感は枝の形状と色から来ているのかしらん。そういえば弟がムツゴロウを見つけていて、知見の広さに感心した。
まあまあ西に来た。島の真ん中だろうか。水牛のＲｕｉくんと触れ合い体験。体験前に手の消毒をした―アルコール消毒―。体温は四十度くらいあるらしく、触ると暖かい。そして、全身のほとんどは筋肉らしく、たしかに筋骨骨隆々としている。ここでは記念撮影もした。写真は前巻の巻末に貼ってある。
ぼくにとって嬉しいこともあった。ガジュマルが植えてあった。ぼくはコロナ禍にガジュマルを買って、面倒を見ていた時期がある。今は母が今に置いて引き継いでくれている。ガジュマルは花がついているわけでもないが、咲き誇るという言葉が似合うほどに大きく成長していて、ぼくの背丈をゆうに超し、上を向くと枝葉が無数の光と影をぼくに落としている。麻呂?家の観葉植物?もここまで育つ可能性があるとなると、すごいなあ、と感心した。
待合室には初代水牛の大五郎の頭蓋が飾られていた。角の立派なこと。それと家系図もあった。なんと裕次郎―弟の名前だ―もいて驚いた。

帰りはこうめという水牛にお世話になって、最後列に乗った。名前を聞いたとき、弟が、「あやめの妹だ」と発して、家族が驚いていた。ぼくの弟が記憶していて驚いた。この辺りの会話を母としていたらしいが、それでも覚えているとは。
最後列で後ろを眺めていると、茶色の物体が海を漂っていることに気づいた。これは糞だ。
そうして往路より浅瀬になっていたであろう水辺を揺られること約四百メートル、もとの岸に帰ってきた。モバイルバッテリーをホテルに置きっぱなしにしていて、ちょうどスマホの電池が切れた。

　きょうの冒険はこれくらいにしよう、と石垣島へ戻る。帰りのフェリーでは、そういえば晴れてくれたので二階席の後面展望を楽しむ。海の眺めは本当にきれいで、天使の木漏れ日が少し差している。メロディが浮かんだので、短い曲を書いた。主題は書いたのでここから伸ばしていきたい。ホテルに戻ると、幸いにしてノートパソコンにＭｕｓｅｓｃｏｒｅが入っていた上に、ホテルに戻ってから夕食の時間までしばらくあったので、譜面に起こした（Ｖ．Ｋ．のＡｔｌａｎｔｉｓ　ｌｏｖｅなどを参考にしたい。頭の中だと弦楽器とピアノが浮かんでいる）。そのあとは本当にしょうもなく、ホテルの風呂の中で弟のクソコラをいっぱい作っていたら夕食の時間ギリギリになった。
夕食はこてっぺんで食べた。シママースおにぎりは美味しかった（しかし、これはどこでも美味しいだろう）。オリオンビールは美味しい！でもビールは出先でしか飲みません！鳥八でも飲まないことにする。


五月五日

　朝は昨日と同じくホテルのバイキング。前日と違う席に通される。席に通されて初っ端は、ぼくが日記のエントリー―ＣｈａｔＧＰＴ相手にずっと日記の下地をこねていた―をずっとやっていたせいで、出遅れたものの、十分食べられた上に美味しかった。きょうは牛肉も出ていたが、特筆したいものについては、やはりカブがおいしい。それと、きょうは温野菜もあった―ズッキーニはいつでも好きだ―。父がデザートに、とパイナップルを大量に取ってきた。
　
残念ながら水上セグウェイことウィーボは修理中で使えないらしく、午前中は弟とビーチへ向かった。父と母はトゥクトゥクに乗ってどこかしらに行くらしい。部屋から降りるとき、二人とも作業がありノートパソコンを持っていったため、道中｢データデタデタ｣｢計算通りデタね｣などデータキャラのモノマネをして遊ぶ。そうしてプールを通り過ぎて、ビーチに着くとたしかに見覚えがある。ぼくと弟はそれぞれ作業を抱えており、二人してビーチチェアとパラソルのお世話になって、ぼくは日記の執筆、弟は論文を読んだ後、ひとしきりすると砂遊びをやった。ぼくは城を、弟は古墳を作ろうとした。
城はちょっとした二階建ての凸型の、一辺二十センチほどの小さなものはできた！かつてマインクラフトをあれこれやっていただけのことはある。一方で古墳は完成を前に潮が次第に満ちて来て、未完に終わった。盛者必衰。サイズも城よりも大きいし、出来上がればちょっとしたインパクトはあったのだろう。
その後は軽く水遊びをした。本館前のほうに水とビールが売っているのがあったが、理性が残っていたので、ここは弟と揃えて水を買った。
とはいえ、二人して水遊びは慣れていなかったので、ぼくは浅瀬で身を横たえるのみで、弟に至っては腰から水をかぶることすらしないまま海を出た。兄弟そろって水遊びがうまくない。それでいて帰りはビールを飲んだ。弟はアイスを食べた。そういえば帰りに木につるされたブランコがあるので、座るだけ座ってみた。漕いでいないから感想らしい感想はない。ちょっと座りにくいくらいのものであった。

　午後は川平湾（かびらわん）にグラスボートに乗りに行く（父発案で、昨晩言っていた）。グラスと言うとパッとしないが、船底がガラス張りになっていて、海の底を観察できるボートのことらしい。
父と母は予定を変更して、ぼくたちがヘタクソな水遊びを披露していた合間にレンタカーでどこかしらマングローブを見に行っていたらしく、ホテルの駐車場から、そのまま石垣島北部まで父が運転してくれることになった。
ここで父に言われて音楽をかけたら趣味がよくなったなと言われたから、ちょっと反抗心を見せてＹＭＯなどは今も好きだ、と言った。父はコッテコテのジャズが好きで、ぼくは高校までテクノが好きであった。ＹＭＯあたりがちょうど受け入れられる反抗心の基準であると思われる。
川平湾、つまり石垣島の北西部に向かう道中、反対車線に窯元を見つけたので帰り寄りたい気になった。なんとパイナップル農場もあるらしい。ところが途中から雨が降ってきた。さらに、着いてみると駐車場が満車だったが、どうやら待つと空くそうで、駐車場の入り口に車一台が待てるくらいの空間があったのでそこで待っていると、幸い空いてくれた。しかし駐車場の空き待ちなど初めてのことかもしらん。
船乗り場はロビーと別で、裏側にサーターアンダギーや、石垣牛のケバブやらが売られていた。ぼくは石垣牛ケバブが気になっていたが、乗船まで時間もなく、ケバブ屋は人が並んでいたから、手軽に食べられそうなサーターアンダギーを買った。カリカリでうまい。
乗船時間になり、船乗り場へ向かうべく、駐車場を下る。カーブになっている坂道を下り、植物のアーチをくぐるとビーチが姿を顕した。一人ずつ、ボートに乗り込み、ボートがゴゴゴと音を立てて動き出す。船内の中心部がガラス張りになっており、珊瑚礁、クマノミ、イスズミ、ウミガメ、そしてユメイロなど、まず本土ではお目にかかれない魚や水生生物を沢山目にした。
　
　帰り道。まずは車を発進させる前に腹ごしらえ、という話になり、石垣牛ケバブは屋外店だったらしく、雨もいつ降るかも判らない雲行きをしていたから、ここはまた今度にしようと決めて、坂の向こう側にちらと見えた八重山そば屋に行く。そば家なかもと。ここは真に美味しかった。落ち着いていて、入ると二人分しか残っていないということだったので、これを四人で食べます、ということで落ち着いた。そばはすごく落ち着く味で、麺はラーメンのような小麦色をしているが、味はうどんのようであった。麺の口当たりは独特で、どの麺でもないような、独自の感覚を持っていた。出汁も美味しい。そしてパパイヤのサラダも美味しかった。是非ここは次も行きたい。
　
車を出して、駐車場から脱出し、行きに言っていたのとは別の窯元へ向かう。分かれ道を東側に切って進み、勾配がすごい坂を登ってもらった。こんなところにあるのか、という狭い道にぬるっと窯元がでてきた。石垣焼は面白い。いっぱい買ってもらった。
そしてパイナップル園に寄った！これは父のために来たようなもので、父はずっと興奮していた。どうやらこの農場はマンゴーも栽培しているらしく、注文のあとはマンゴー園を視察させてもらえた。温室内で、木を横に倒して育てることで収穫を可能にしているそうだ。収穫の時期などは、温室内は七十度もあるそうだ。暑すぎる。南国というか、地球の作物が許す気温なのだろうか。聞き間違えか？
パイナップルは六種類ほどあった。ピーチのパイナップル苗を持って帰る話になり―ピーチパイナップルという種類である。桃の話はしていない―、母がふだんパイナップルの世話をさせられているらしく二株はやめて、一株にしてと言い出すと、父が｢大切な子を一度手に取って戻すとは一生バチが当たる。それはいかん｣と言ってて笑った。母にはかわいそうだが、二株持って帰ることになった。ぼくと弟は我関せずという顔でただ対岸の火事を笑ってみていた。母は「パイナップルが優先だから、ここでパイナップルが繁殖するならあんたたち外よ」とぼくたちを土俵に上げようとするも、弟が「それならパイナップルを外に出すよ」と返した。ぼくは「それならパイナップル切っちゃうぞ」と言いかけたが、それはパイナップルがいくらなんでもかわいそうだから適切ではないな、と思って口をつぐんだ。最終的にパイナップル園も見た。黒い網状のシートがかぶさっており、カラス・ネズミ対策になっているらしい。
父は最後まで農場を楽しんでいたようで、農家のご夫妻と写真を撮ってくれと頼んできた。
帰り道、行きに見た窯元も見た。瑠璃油滴天目は本当にすごい。ほしい。八十八万円するらしい。自分の身銭で買える日が来るだろうか。

　夜は売店で諸々買い物をした―ぼくは既に器を色々買ってもらっていたのと、売店のテキトーな品々には興味がどうしても湧かなかったので買わなかった―あと、ホテル内の鉄板焼き屋、於茂登に行った。実は前回の滞在でも、ここは来たことがある。ここの鉄板焼き屋の席は特徴的で、鉄板を中心に、それを正面、右横、左横の三方で囲むようにして席が配置されている。鉄板は大きいが、何か使い分けがあるのですかと訊いてみるに、左右に二か所熱源があるらしく、そこが二百二十度程度の強火、少し外すと二百度程度の中火、そして端っこは百八十程度で、ほぼ保温用につかっている、ということであった。例えば後述する温野菜は専ら端に置かれていた。そうして、ぼくたちはシェフから見て左横から正面左にかけて席を配置された。右側には別の家族連れが座っている。メニューは石垣島ブランド和牛食べ比べセットという、ＪＡ管理の石垣牛と、牧場管理の美崎牛を食べ比べるコースを父は家族に向けて頼み、ぼくはついでにやんばる若鶏とアグー豚を追加で頼んだ。味が気になるからだ。
まずはマグロとキャビアが出てきた。マグロは美味しいがキャビアの味はよくわからなかった。世界三大珍味というが、それでも素朴によく判らん。それに量も少なくてちょっとゲンナリした。
次はアスパラを何か生地で揚げたものとマッシュポテトとトリュフ。まさか世界三大珍味を制覇する気か、と思いつつ口に運ぶと、トリュフはしっかり自己主張をするから美味しく感ぜられた。アスパラはよく判らない。衣が厚くてあまり必要性を感じなかった。素揚げの方がたぶん好みだ。
その後は温野菜であったが、なんと野菜が入れられ、水が浸かっている袋ごと鉄板に置く。訊いてみるとどうやら耐熱らしい。アダン、マコモダケ、島にんじんなど珍しいものを食べた。アダンが何とも言えない歯ごたえをしていて面白い。マコモダケはマイタケのような味がした。
海鮮のスープを食した。素焼きで出てくるかと思っていたが予想を裏切られた。美味しい。
そしてついに肉が出てくる。アグー豚が出てきた。これはソテーになっていて、途中でフランベも見せてくれた。味は驚くほど美味しかった。豚肉のソテーは脂がきれいにまとまっていて、冗長な味が全くなかった。これほど美味しい豚肉は初めて食べたかもしれない。余分な脂がない。そこで焼き方を聞くと、まず表面をしっかり焼き、蓋をしてブランデーを投入、そのまま蒸らして二分ほど待つ、休ませるといいらしい。今度試してみよう。
そして石垣牛・美崎牛。フランベの写真を撮ったらＡＩで生成したかのような、嘘のような写真が出来た。肉の上に炎が舞っている写真のどこに現実が宿っているのであろう。ＡＩの画像生成やＰｈｏｔｏｓｈｏｐの画像編集技術により、写真の真実性は見事に失われてしまった。しかしどうやら現実の一瞬のことであったらしい。
さて味はと言えば確かに微妙に違う。石垣牛のほうが微妙に脂が漏れ出る。たとえるならパイナップルの果汁で、一旦歯を入れるとじゅわあと閉じ込められていた肉汁が出てくる。美崎牛は脂も含めてよくまとまった印象を受ける。どちらも味、食感ともに素晴らしい肉であったが、肉汁の収まりで言えば美崎牛の方が、強いて言えば好みかもしれない。

　この辺の喫食は何も一言も発さず、黙食を貫いたわけではない。家族団欒なのだから会話の一つや二つも生じる。では何の話をしていたかというと、弟の欲の少ないことから話の火が巻き起こったと記憶している。比較対象にぼくを挙げると、ぼくはなんでもほしいものはほしいと言うと、やりたいことをやってしまうから、非常によくできた対照になっているものであるが、しかし父が「二人ともいい子に育ってくれた」と言った。それでぼくが弟をいびらなかったのを褒めた。この一言は様々な要因に想いを巡らすに至った。現時点だけを見るに、まず弟の方が上出来だ。考え得る限り最悪の想像になるが、何か震災か、猟奇的なゲームだかに巻き込まれ、ぼくと弟の一方しか助からないとするならば、ぼくは間違いなく弟に助かる権利を譲る。この放棄は兄としての愛も関与しているかもしれないし、弟に生きてもらったほうが、わかりやすく人のためになることをする気もする。また、非常に微細なことにも考えが及んだが、水牛の車で弟がこうめの家族関係を言い当てたとき、口々に弟を褒める声の中に、母が「年齢のことも覚えているしねえ」と言っていたのがあった。水牛が人間の三倍の早さで年を食うというものであるが、これはぼくも覚えていた。しかし、このときぼくは、「いや、それはぼくも覚えているし」と思ったが、口にはしなかった。何をこの時考えて言わなかったのかは覚えていなかったが、とにかく口にすることだけはやめにした。
弟は我々一族の敬愛する祖父と同じ大学に第一志望で合格した。日本人の同じ歳の中でもとりわけ優秀なほうだと思う。そして、祖父と同じ大学、そして同じ医学部となると、弟に対する期待や、家庭内での尊敬は高まるものである。これだけを語るとぼくがコンプレックスを抱いている、弟がもっと不出来であるか、ぼくがもっとできればよかったのに、と歯ぎしりするという内容も書けてしまいそうであるが、そういう憎悪を弟に向けたためしが、そしてそういう念が浮かび上がってきたためしがぼくの中には一度もない。ぼくはぼくでやりたいことをやってきたし、確かに高校まではちとグレたが、大学もそう悪いところに行ったこともないし、それで留学も行ったし、音楽をやったりして自分の人生を築き続けてきている。これが幸いなことで、かつ、弟とは異なり政治をやったことによって、分野の重複もせず、敵対する位置から遠く居続けられたのではないか、と思う。
改めて考えるに、幸いなのは高校までのぼくが弟に攻撃をしなかったことである。まあぼくは当時遊ぶことに一生懸命であったが、何かの間違いで弟をいびったりしなかった。これは本当にえらかったことだと今にして思った。高校までのぼくは正直およそきちがいのような行動をとることがしばらくあったし―塾を面白くないからすぐやめたり、学校に嘘をでっちあげていかなかったり、ゲームセンターに入り浸ったりした―、その上で言語化能力にも乏しかったために家族との軋轢がしばしあった。勉強がおもしろくなかったから逃げていただけなのだが、それをうまく説明するだけの材料がなかったため、非行少年のような扱いを受けていたし、ぼくもまた非行すれすれをやっていた。この時から弟はまあ優秀な部類ではあったが、この時に弟を攻撃したり、いびったりして、おまえはだめだなどと言わなかったのはぼくの功績である。ぼくは一貫して人を攻撃することを楽しみにはしてこなかった。理念として意識して、そうしてきたのではなく、ただそれが何の楽しみにもならないことを知っていた。しかしこのセンスだけはぼくは褒められるべきであって、結果として兄弟仲が悪くないことはそれが結実したと言ってよろしい。
この辺りの話は父が語ると、父の兄弟の話になる。父には兄がいる。われわれ兄弟と異なり二つだか三つだかしか離れていないそうだが、長男第一として育てられてきたため、厳然と上下関係があったそうだ。これを聞いたあとだと、自由な関係があり、お互いに―弟のほうはあまりぼくに対してはないかもしれないが―尊敬し、ここまでやってこれた、と考えると、よろしいのかもしれない。そう回想したり、いま付け足したりして、とりあえず肉を口にした。それとやんばる若鶏は皮がパリパリでおいしかった。

ウェイターさん（廣渡さん）がすごい喋るのを記憶している。若いなと思って年齢を聞いたらぼくのひとつ年上だった。お店出たあとはゴルフカートで夜風浴びて新館に戻った。一度体験しなさい、と父と母に後方の展望を楽しんでもらった。楽しそうにしていてよかった。


五月六日

　起きる前にモバイルバッテリーだか、スマホだかが顔に当たった！痛かった……

　そして、母の悲鳴で目が覚めた。先のスマホかモバイルバッテリーが落ちてきた余波で、眼鏡も床下に落ちていたらしい。それをテラスに出ようとした母が踏んづけてしまった。母はしきりに謝りながら、言い訳と、だって落ちていたんですもの、と言ってきたが、もうわかり切ったことだし、どうしようもないし、だんだん耳障りに聞こえて来て、「もうこの話は二度としないで」と強い言葉を使ってしまった。どうしようもないというのが判っていて、それでいて耳障りだったとして、親に対して使う言葉ではなかった。申し訳なく思う。夜に謝った。
幸いなことに、父が無理やりまげて、一応使える程度に直してくれた。日常使いをする。
午前中はプールで泳いだ！六かきまでは行けた。水への恐怖心がやはり拭えないのかもしらん。あとはひたすら浮かんでいた。浮き輪を使って腹に通し、万力を抜いてなまけもののごとく浮かぶ。心地よい。

帰りはレンタカーでホテルから街中へ向かった。六年前のＮｏｒｔｈ　ｆａｃｅもそのまま健在で、当時買ったバッグもあった。品番はＮＮ３２３１８。いつか役に立つかもしれない。
本屋さんが面白かった。沖縄ゆかりの作家や西表島の生態系など、ユニークな本が集まっている。ぼくは本屋さんに行きたくて、まだ時間も潤沢にあった―少なくとも到着すると一時間は余る―が、家族が時間が残ってないというので、「なぜ行きたいと思わないの？理解に苦しむ」と、これまたよろしくない言葉を吐いてしまった。きょうはなんかぼくの口がとても悪い。ぼくの口からかような悪辣な言葉が出てしまうのが嫌で仕方がない。あえてここに記録して反省しようと決めている。
レンタカーは幸い、空港近くでそのまま返却が済んだ。それで空港に戻る。
すると手荷物預けの待ち人数が多いから、「これは多すぎる。後にしませんか」と言ったが、家族は聞かずそのまま並んだので、「ああ、待つの嫌だ」と一度お手洗いに向かった。そのまま戻るとちょうど列の先頭に来ていたが、これも悪いことをしたと思った。母が助け舟を出してくれて、幸いにしてトイレに行きたくて仕方がなかった、ということにさせてもらったが、単純に並ぶのがいやなだけであった。このときの振る舞いは極めて幼稚であったように思う。これは大人の振る舞いではない。ここで反省したい。

このあとはお土産―鳥八と中川にもずくと、茉衣さんに塩飴―を買って、保安検査の列に並び、時間ぎりぎりで通過したと思ったら乗る予定の前の機体が遅れたのが玉突きになってこちらも遅延した。父とここはＡＮＡの天下なんだろうな、というのを窓の外のＡＮＡ機体を見ながら話していたのを覚えている。


